&UniqueId=9479
$ גבול בנימין חלק ג

<b>חמשים דרושים על פרשיות השנה, ועוד דרושים על נשואין, ברית מילה, ציצית, תפילין, שעטנז, תפלה, תורה, ופסח וההגדה, שבועות ורות, שמיני עצרת וקהלת, ודרוש רזי עולם.</b>
<b>מאת הרב ה"ה החכם ורבנא כמוה"רר בנימין הכהן נר"ו.</b>
<b>ומלאה הארץ דעה את ה'. ושבו בנים לגבולם, אכי"ר.</b>


@ חמשים דרושים על פרשיות השנה
~ דרוש א' לפרשת בראשית
<b>ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה'. והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן וישע ה' אל הבל ואל מנחתו </b><i>(בראשית ד, ג-ד)<b></i>.</b>
במדרש <b>(ב"ר יט, יא)</b>: ארבעה הן שהקיש הב"ה על קנקנן ומצאן קנקנין של מי רגלים, ואלו הן אדם וקין ובלעם וחזקיהו. אדם (בראשית ג, יב): ויאמר האדם האשה. קין (בראשית ד, ט): ויאמר ה' לקין אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי. בלעם הרשע שנאמר (במדבר כב, ט-י): מי האנשים האלה עמך. ויאמר בלעם אל האלקים. חזקיהו (ישעיהו לט, ג): מה אמרו האנשים האלה. אבל יחזקאל מצאו בקי מכלם שנאמר (יחזקאל לז, ג): בן אדם התחיינה העצמות האלה ויאמר ה' אלקים אתה ידעת <b>ע"כ</b>.
<b>ישוב העמל והמחשבה הרעה</b> אשר יחשוב האדם על ראשו והוא יכוה בגחלתו. הדבר הזה ראינו באחיתופל אשר יעץ רע לאבשלום לקום על דוד אביו, והשיב גמולו בראשו והוא נענש תחלה, כי הנה כתוב בשמואל ב' ט"ו. <b>וישלח אבשלום את אחיתופל הגילוני יועץ דוד מעירו מגלה בזבחו את הזבחים ויהי הקשר אמיץ והעם הולך ורב את אבשלום</b>. <b>ויבא המגיד אל דוד לאמר היה לב איש ישראל אחרי אבשלום</b>. הנה הפסוק הראשון אין לו הבנה מלבד שהוא כפול ומכופל, שכיון שהגיד שהוא גלוני למה חזר ואמר מעירו מגלה, ומאי 'בזבחו את הזבחים'. אך הרי זה בא ללמד על אחיתופל שחכם גדול היה איך מלאו לבו לחלוק עם דוד, שהרי אמרו בפ"ט דב"ב (קמז.): ת"ר ג' דברים צוה אחיתופל את בניו, וא' מהם אל תמרדו במלכות בית דוד. וזה כי כתוב לעיל ואת אבשלום הלכו מאתים איש מירושלים קרואים והולכים לתומם. ואמרו במדרש הובא בילקוט (ח"ב, רמז קמ"ט) ע"פ אלכה נא ואשלם את נדרי: א"ל אבשלום לדוד מבקש אני ממך שתתן לי שני זקנים שילכו עמי, כתב לו והיה הולך בכל עיר ועיר ורואה שני זקנים והיה מראה להם האגרת, עד שנטל עמו מאתים זקנים מאתים ראשי סנהדראות, ולא היו יודעים על מה היו הולכים וכו'. ואפשר שגם אחיתופל היה מהם שמתחלה לא הלך אצל אבשלום אלא בלי ידיעתו ואח"כ הטעה אותו המזל, כמ"ש בילקוט (ח"ב רמז קנ"א) ע"פ בא אל פלגשי אביך: שהיה סבור שהוא מלך וכו' ואחיתופל יעץ לאבשלום שיהרוג לאביו והוא ישב עליו בדין והורגו ומלך תחתיו וכו'. ואח"כ אמר וישלח אבשלום את אחיתופל הגילוני. שהיה מגלה מסטורין של ממ"ה הב"ה כמ"ש שם י"ו. ועצת אחיתופל אשר יעץ בימים ההם כאשר ישאל איש בדבר האלקים. ואמרו על זה בירושלמי פ' חלק (סנהדרין נב:): שמי ששומע לעצת אחיתופל היה הולך ושואל באורים ותומים ומוצא כך. לכן נלע"ד שקראו גלוני, וגם שנקרא על שם מקומו מעירו מגלה, ולכן הגיד הכתוב שגם הוא הלך עם אבשלום בזבחו את הזבחים דהיינו מ"ש שם סי' ט"ו. ויאמר אבשלום אל המלך אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון. ובזה ויהי הקשר אמיץ. כי כשראו כל העם שאחיתופל היה עם אבשלום אז נתקשרו כלם נגד דוד כי אמרו ודאי ינצח אבשלום. והעם הולך ורב את אבשלום. ואז ויבא המגיד אל דוד לאמר. להודיעו כי היה לב איש ישראל אחרי אבשלום. וברח עם עבדיו חוץ לירושלים. ועוד כתוב שם: ודוד הגיד לאמר אחיתופל בקושרים עם אבשלום. ופירשו המפרשים כמו ולדוד הגיד המגיד. ונלע"ד כי אמר כן לפי שכתוב קודם זה ודוד עולה במעלה הזתים עולה ובוכה וכו'. והוא כמו זר נחשב איך דוד שלבו כלב האריה גבור חיל הרבה, איך נתרשלו ידיו לבכות על הדבר הזה ולא שם לבו לעמוד במלחמה ולקום כנגד אויבו היום הזה. לכן אמר ודוד הגיד לאמר. דהיינו שהוא בעצמו הגיד לעם אשר אתו אחיתופל בקושרים עם אבשלו'. ועל זה דוה לבי כי יודע אני כמה שוה עצתו של אחיתופל ואין מציל מידו. ולכן התפלל ואמר סכל נא את עצת אחיתופל ה'. כלומר אף שבשאר פעמים עצתו לא תשוב אחור ענני ה' ענני ונא. כלומר בפעם הזאת סכל עצתו והיא לא תצלח. ולכן אין עומד נגדו אלא ה'.
עוד שם: <b>ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלקים</b>. ואמרו על זה בפ' חלק (סנהדרין קז.): <b>אמר רב יהודה אמר רב בקש דוד לעבוד ע"א, שנאמר ויהי דוד בא עד הראש </b>וכו'<b>. ואין ראש אלא ע"א, שנאמר </b><i>(דניאל ב, לב):<b></i> הוא צלמא רישיה די דהב טב. והנה לקראתו חושי הארכי </b>וכו'<b>. א"ל דוד יאמרו מלך שכמותך יעבוד ע"א, א"ל מלך שכמותי יהרגנו בנו מוטב יעבוד ע"א ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא, אמר מ"ט נסבת יפת תאר, א"ל יפת תאר רחמנא שריה, א"ל לא דרשת סמוכין דסמיך ליה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה, כל הנושא יפת תאר יש לו בן סורר ומורה</b> ע"כ. וכבר צווחו במ' זה קמאי דקמאי, ואענה גם אני חלקי כאשר יורוני מן השמים, כי הנה קשה מאד איך יעלה על הדעת שבקש דוד לעבוד ע"א ואם היה זה. כבר כתוב <i>(יחזקאל יד, ה)</i>: למען תפוס את בית ישראל בלבם. ומחשבת ע"א הב"ה מצרפה למעשה. ועוד שהוא אמר מוטב יעבוד ע"א ואל יתחלל ש"ש בפרהסיא. והלא אם יעבוד ע"א אין לך חלול השם גדול מזה. עוד קשה איך מביא ראיה מדכתיב הוא צלמא וכו'. שהוא בחלומו של נ"נ הרשע כשראה בחלומו ד' מלכיות, ועוד קשה שא"ל חושי מלך שכמותך יעבוד ע"א. ופרש"י ז"ל, מלך שכמותך חסיד. ואיך יתכן שמי שאינו חסיד יעבוד ע"א, שהרי אין זה חסידות אלא עבירה חמורה ששוה לכל (הוריות ח, א). וגם לדוד יקשה באמרו 'מלך שכמותי יהרגנו בנו', כי הגם שלא יהיה כמותו אינו הגון שיהרגנו בנו. ועוד וכי לא ידע חושי שיפת תאר רחמנא שריה, ואם כונתו על מ"ש לא דרשת סמוכין, היה לו מתחלה לומר כן ולא מ"ט נסבת יפת תאר. ועל כל אלה אניף ידי כה"ו. ואקדים מ"ש בפ"ג דב"ב (נח.): ההוא גברא דשמעה לדביתהו דקא אמרת לברתא אמאי לא צניעת באיסורא, הך אתתא עשרה בני אית לה ולית לי מאבוך אלא חד, כי שכיב אמר כל נכסי לחד ברא ולא ידעי להי מינייהו פקיד, אתו לקמיה דר' בנאה אמר להו זילו חבוטו קברא דאבוכון עד דקאי ומגלה לכו להי מינייכו שבק, אזלו כלהו ההוא דבריה הוה לא אזל, אמר להו כלהו נכסי דהאי ע"כ. הרי שהבן הודאי לא יקום נגד אביו. עוד איתא בכתובות פ' י"ג (קי:): כל הדר בחוצה לארץ כאילו עובד ע"א, וכן בדוד הוא אומר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלקים אחרים (ש"א כו, יט). מי אמר לו לדוד לך עבוד אלקים אחרים, אלא לומר לך כל הדר בחוצה לארץ כאילו עובד ע"א ע"כ. והנה דהע"ה בברחו מפני אבשלום בנו היה רוצה להתרחק מחמת המציק, ובקש לצאת חוצה לארץ להדחות מפני השעה אחרי שראה הקשר אמיץ כנגדו כדלעיל, ולכן כתוב שם ויאמר דוד לכל עבדיו אשר אתו בירושל'. קומו ונברחה וכו'. והראיה שהיה רוצה לצאת ח"ל שבתחלה היה בורח עם ארון הקדש, שכן כתוב שם והנה גם צדוק וכל הלוים אתו נושאים את ארון ברית האלקים. ואח"כ כתוב ויאמר המלך לצדוק השב את ארון האלקים העיר אם אמצא חן בעיני ה' והשיבני והראני אותו ואת נוהו. שהכונה שיחזור להתראות בא"י אשר שם האלקים, כי אין השכינה נגלית בח"ל. הנה כי כן ויהי דוד בא עד הראש. דהיינו לראש הזתים שמשם היה רואה את ירושלים אשר ישתחוה שם לאלקים, כדי ליטול רשות ולצאת ח"ל. ולפי שבצאתו ח"ל יהיה תחת רשות שרי מעלה הממונים על המלכיות, אשר על כן הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוק, שהרי יצא מתחת רשותו ית' ונכנס ברשות שרי המלכיות. הגם כי מלכותו בכל משלה אינו דומה היותו שם עם היותו בארץ ישראל שאין זר שולט שם, לכן מביא ראיה מפ' <i>(דניאל ב, לב)</i>: הוא צלמא רישיה די דהב טב. שהוא צלם הכולל ד' מלכיות ככתוב שם. ולכן א"ל חושי מלך חסיד שכמותך, שכבר נצטערת על זה בברחך מפני שאול, באמרך כי גרשוני היום וכו' (ש"א כו, יט). ועתה אתה ברצונך רוצה לצאת ח"ל שהוא כעובד ע"א. ואע"פ שלאדם אחר יהא מותר להציל נפשו מהמות מלך חסיד שכמותך אין ראוי לעשות כן. כי הנה בתשו' הרא"ש כלל י"ט סי' י"ז כתוב כי להכנס בבית ע"א כדי להנצל אין איסור בדבר. וכן פסק הטי"ד סוף סימן קנ"ז. אך מדרך חסידות ודאי שראוי להתרחק מזה, ולכן א"ל מלך שכמותך, ופי' רש"י חסיד. ודוד א"ל מלך שכמותי יהרגנו בנו, כי יאמרו שאבשלום אינו בני כיון שקם עלי להרגני, וכההוא עובדא דר' בנאה, וא"כ מוטב לצאת לח"ל ואל יתחלל שם שמים, שיאמרו כי חטאתי בג"ע או שאשתי הולידה אבשלום מאיש אחר, ואמרו בפ"ח דיומא (פו.): היכי דמי חלול השם, כל שחביריו בושין משמועתו. ופרש"י מחמת שם רע היוצא עליו. א"ל חושי מ"ט נסבת יפת תאר, כי כלם יודעים שאבשלום היה בן יפת תאר, וא"כ אע"פ שאינו ממזר הרי הוא בן יפת תאר, וזרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי (רש"י. בראשית כא, כא). א"ל יפת תאר רחמנא שריה, כי יש בה איזה נצוץ קדושה כאשר כתוב אצלנו במקומו (ח"א דרוש מ"ז), א"ל חושי לא דרשת סמוכין. וא"כ אף שהיא מותרת הבן הנולד ממנה יהיה סורר ומורה, וא"כ לא יש חלול ה' בדבר אם אבשלום קם עליך ואין לך לצאת ח"ל. ונלע"ד שזהו הרמז שכתוב שם והנה לקראתו חושי הארכי קרוע כתנתו ואדמה על ראשו (ש"ב טו, לב). דהיל"ל ועפר על ראשו. אך רמז למ"ש לו חושי שלא יצא לח"ל רק ישב באדמת קדש היא א"י כי טוב לו בזה. ורמז לו כן במה שהיה אדמה על ראשו ודוק. ויאמר לו דוד אם עברת [אתי והית] עלי וכו'. ואם העיר תשוב ואמרת לאבשלום עבדך אני המלך אהיה עבד אביך ואני מאז ועתה ואני עבדך והפרתה לי את עצת אחיתופל. וכתב רש"י ז"ל: מקרא מסורס הוא. ונלע"ד שרצה דוד לסדר אל חושי הדברים שידבר אל אבשלום, להוציא מלבו שלא יחשוב שחושי רעה דוד בא אליו לתור מה שבלבו ולהגיד אל דוד, ולכן סדר דבריו ואמרת לאבשלום עבדך אני המלך אהיה. כלומר הנה הנחתי לדוד ובאתי אליך להיות עבדך כי בזה אני המלך אהיה, כי עבד מלך מלך. ולכן יש זקף קטן על עבדך, להורות על זה. וכשם שעבד אביך הייתי מאז ועתה ואני עבדך, כי אל אשר שמה המלך אני עבדו, וכשם שהייתי עבד נאמן לאביך כך אהיה לך, ולהיותם דברים של טעם יאמין לך אבשלום, ובזה והפרתה לי את עצת אחיתופל. כלומר להנאתי ולטובתי. וכן הוה כי בלכתו אל אבשלום א"ל למה לא הלכת את רעך, והשיבו חושי כדרך שא"ל דוד כאשר עבדתי לפני אביך כן אהיה לפניך.
ובסי' י"ו. ויאמר אחיתופל אל אבשלום בא אל פלגשי אביך וכו'. וכתוב על זה בילקוט <i>(ח"ב רמז קנ"א)</i> ז"ל: <b>אחיתופל הטעה אותו המזל והיה סבור שהוא מלך והיה נותן עיניו באבשלום, א"ל בא אל פלגשי אביך, א"ל וכן אתה אומר לי שאענה פלגשי אבי, א"ל אחיתופל גזרת האלקים היא, שאמר לאביך הנני מקים עליך רעה מביתך ושכב את נשיך. ואחיתופל יעץ לאבשלום שיהרוג לאביו והוא ישב עליו בדין על שעינה נשי אביו ואני הורגו ומולך אני, ולא היה יודע שהמלכות עומדת מבת בנו, שנאמר הלא זאת בת שבע בת אליעם </b>(ש"ב יא, ג)<b>. בן אחיתופל הגילוני </b>(ש"ב כג, לד)<b>.</b> ע"כ. וקשה מאד במ' זה שאם הוא נתן לו עצה לבא אל פלגשי אביו איך יקום עליו בדין, ואף כי יאמר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, עדין יקשה שהרי הוא התיר לו באמרו גזרת האלקי' היא, וא"כ לא שייך בזה דברי הרב וכו'. ועוד כיון שיהרוג את אביו קים ליה בדרבה מיניה, ועל זה היה לו לקום עליו בדין ולא על שעינה נשי אביו. ועוד שמעשה בת שבע כבר היה ואיך יאמר ולא היה יודע וכו'. אמנם ידע אחיתופל מה שאמר הנביא לדוד כה אמר ה' הנני מקים עליך רעה מביתך ולקחתי את נשיך לעיניך ונתתי לרעיך ושכב עם נשיך לעיני השמש הזאת. שיש כאן כפל ענין, תחלה אמר ולקחתי את נשיך לעיניך ונתתי לרעיך. וחזר ואמר ושכב עם נשיך. דהיל"ל מתחלה ושכב עם נשיך. אמנם הרי אלה כנגד מ"ש למעלה ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך. כי רצה להראותו שהוא כפוי טובה, כי הוא עשה עמו כמה טובות להצילו מיד שאול ולתת לו את כל ביתו, והוא עשה כזאת ליקח את אשת אוריה, לכן הנני מקים עליך רעה מביתך. סימן טוב לאדם שנפרעין ממנו בעה"ז, ואע"פ שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר ג, ו), הרי זו לטובה כי יקום בנו עליו לאורב, וכ"כ שם בילקוט ע"פ ודוד עולה במעלה הזתים. כיון שראה דוד שמרק הב"ה עונותיו התחיל מזמר, וכנגד שנאמר לו ואת נשי אדוניך בחיקך (ש"ב יב, ח). א"ל עתה ולקחתי את נשיך לעיניך ונתתי לרעיך (שם יא). שאע"פ שהיה בנו קראו רעיך כיון שמרד בו וקרא שמו מלך. ואמנם כתיב לרעיך בי' לשון רבים, לרמוז לאחיתופל שנתן לו עצה לבא על פלגשי אביו. ואפשר שמכאן למד אחיתופל, שסבר שהוא מלך כיון שאמר הנביא ונתתי לרעיך ל' רבים, ולפיכך חזר ואמר ושכב עם נשיך ל' יחיד, שזה היה על אבשלו' לבד, כי הנה סבר ר' יהודה שנושא המלך אלמנתו של מלך (סנהדרין ב:), ולפיכך אם היה אחיתופל מלך היה יכול לישא נשי דוד, אך באותה שעה ושכב עם נשיך אבשלו'. ובזה נבין המ' הנ"ל שלכן א"ל לאבשלו' בוא אל פלגשי אביך, לפי שידע מ"ש לו הנביא, ותמה אבשלו' על זה, והוא השיבו גזרת האלקים היא, וא"כ לא שייך כאן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולכן דקדק בעל המ' וכתב הנני מקים עליך רעה מביתך ושכב את נשיך, ולא כתב ולקחתי את נשיך וכו' רק ושכב שקאי לאבשלו' לבד. ולכן אחיתופל יעץ לאבשלו' שיהרוג לאביו, ובהריגת אביו לא יהיה לו עונש, כי אחיתופל היה רוצה הוא להרגו כמ"ש אח"כ סי' י"ז. ויאמר אחיתופל אל אבשלו' אבחרה נא שנים עשר אלף איש ואקומה וארדפה אחרי דוד הלילה וכו'. והכיתי את המלך לבדו. ולכן לא אמר והוא ישב עליו בדין על הריגת אביו רק על שעינה נשי אביו. והראיה שאמר ואחיתופל יעץ לאבשלו' שיהרוג לאביו, כלומר שיהרוג אחיתופל לאביו ואח"כ ישב עליו בדין על שעינה נשי אביו, וזה כי גרסי' בפ' האיש מקדש (קדושין מג.), האומר לשלוחו צא בעול את הערוה ואכול את החלב הוא חייב ושולחו פטור, שלא מצינו בכל התורה כלה זה נהנה וזה מתחייב ע"כ. הרי שזכינו לדין שאע"פ שאחיתופל א"ל לאבשלו' לבא על פלגשי אביו, לעולם חייב אבשלו' והוא פטור לפי שלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, וחייב מיתה והוא ימלוך תחתיו, כך עלתה על דעתו של אחיתופל. אך טעה כי לא ידע שהמלכות עומדת מבת בנו. וזה כי מן הדין אף שימות אבשלו' היה המלכות ראוי לאדוניה, ואותו ילדה אחרי אבשלו'. אך כתב הרד"ק ז"ל בשמואל ב' י"ב. וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה (ש"ב יב, כד). פי' הרד"ק ויבא אליה בטענה כי היתה נמנעת מלהזקק לו, אמרה לו הילד מת מפני העון, אפילו יהיה לי בן של קיימא יבוזו אחיו אותו, אמר לה דוד האל מחל לי העון והבן הראשון שיהיה לי ממך ימלוך אחרי ונשבע לה וכו'. וזה הדבר ודאי שלא ידע אחיתופל, ולכן שפיר קאמר שהיה סובר אחיתופל למלוך הוא וכל דברי חכמים קיימים. והנה אמרו במדרש (מדרש שמואל. פרשה כ'), שאמר דוד אילו אחרים ניאפו את נשי צרה היתה לי עאכ"ו בני ניאף את נשי. והנואף עם אשת איש חייב מיתה והיא מיתת חנק, ואע"פ שהבא על אשת אביו חייב סקילה, עכ"ז אחיתופל שלא היה בן דוד, אם בא על נשיו חייב חנק בלבד, ולכן ואחיתופל ראה כי לא נעשתה עצתו, ויצו אל ביתו ויחנק (ש"ב יז, כג). כי זוהי מיתה הראויה לו על שנתן עצה לאבשלום לבא על פלגשי אביו, ומזה למדנו שהעצה רעה תשוב על ראש היועץ, מראש בסדר בריאת העולם כן ראינו בנחש הקדמוני שיעץ לחוה לאכול מעץ הדעת כדי להמיתם מקנאתו עליהם, והיא היתה בעוכריו שנתקלל מכל הבהמות וחיות.
ונקדים מ' ז"ל בב"ר פ' י"ט. <b>א"ר חנינא בן סנסן ארבעה הם שפתחו באף ואבדו באף, ואלו הן נחש ושר האופים ועדת קרח והמן. נחש </b>(בראשית ג, א)<b>: ויאמר אל האשה אף כי אמר אלקים. שר האופים </b>(בראשית מ, טז)<b>: אף אני בחלומי. עדת קרח </b>(במדבר טז, יד)<b>: אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו. המן </b>(אסתר ה, יב)<b>: אף לא הביאה</b> עכ"ל. והקושיות מבוארות תחלה מנינא ל"ל. ועוד בשלמא הנחש ושר האופים תחלת דבריהם באף אך עדת קרח לא פתחו באף שהרי כששלח משה לקרוא לדתן ולאבירם הם אמרו (במדבר טז, יב-יד): לא נעלה, המעט כי העליתנו וכו', אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו. ומה היה להם לומר כי הלא סדר הדבור כך הוא, וכן המן אחר שכתוב (אסתר ה, יא-יב): ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו, ויאמר המן אף לא הביאה אסתר המלכה אל המשתה אשר עשתה וכו'. גם זה היה ראוי לומר כן. אמנם קשיתיה לבעל המ' דלא היה להם לדבר בלשון שמורה אף וחימה דצריך להם לומר גם לא אל ארץ זבת חלב ודבש, וכן המן היל"ל גם לא הביאה אסתר. וכ"ש הנחש ושר האופים שפתחו דוקא באף. ולכן אמר ארבעה הם לאפוקי כמה פעמים שיש בתורה מלת אף אבל לא לפתוח באף כמו ד' אלו. והנה דורשי רשומות אמרו שד' אלו ר"ת קנא"ה, קרח נחש אופה המן לפי שדברו באף בקנאתם. ולדרך הזה נלך גם אנחנו לבאר דברי המ'. כי הנה אמרו בסוטה פ"א (ט:): וכן מצינו בנחש הקדמוני שנתן עיניו במה שאינו שלו, מה שביקש לא ניתן לו, מה שבידו נטלו ממנו. ופרש"י ז"ל: נתן עיניו בחוה ובא עליה, והיינו דכתיב (בראשית ג, יג): הנחש השיאני, לשון תשמיש ונשואין ע"כ. ועוד אמרו שם: הוא אמר אהרוג אדם ואשא את חוה לפיכך ואיבה אשית וכו'. הנה כי מקנאתו על אדם שיש לו אשה יפה כזו השיא את חוה, בחשבו שתקח מפרי העץ ותתן לאדם ויאכל וימות, ובראותה כן לא תאכל היא ממנה והוא ישא אותה. ולכן אמר אף כי אמר אלקים. כלומר (משלי טו, א): דבר עצב יעלה אף, כי מקנאתו באש עברתו דבר שלא תאכלו ממנו כי מאילן זה אכל וברא את העולם ואם אתם תאכלו והייתם כאלקים וזהו אף. כלומר אף אתם תבראו עולמות, וזהו כי אמר אלקים. שבאכילת זה גם אתם תהיו כאלקים כשם שהוא אלקים. שברא עולמו בזה כך תהיו אתם, ולכן צוה אתכם שלא תאכלו ממנו. והיא השיבה אמריה לו מפרי עץ הגן נאכל וכו' והוסיפה לומר ולא תגעו בו, ובזה מצא מקום לדחוף אותה עד שנגעה בו ואמר לה כשם שאין מיתה בנגיעה כך אין מיתה באכילה וא"כ אבד באף, שכן אמרו (סנהדרין כט.): הרבה טענות היו לו לנחש לטעון אלא שאין מהפכין בזכותו של מסית. וזהו אבידתו שלא נתן לו מקום לינצל. שר האופים ג"כ שאמר אף אני בחלומי, גם זה אין לו שחר כי מה ענין חלום זה לחלום שר המשקים, שהוא ראה גפן והוא ראה שלשה סלי חורי, וא"כ אין מקום לומר אף אני בחלומי. אלא איליא נפל בפומיה בקנאתו לשר המשקים שישוב על כנהו וגם הוא נתאוה להיות כמוהו, וזהו אף אני ראוי להיות כמוהו, ואבד באף. שיובן היטב עם מ"ש פ"ק דמגלה (יג:): הקציף הב"ה אדונים על עבדים לעשות רצון צדיק זה יוסף. וכ"כ בזהר פ' וישב קצ"ב א'. כיון דפתח פומיה באף מיד דחיל יוסף וידע דכל מילוי אינון לאבאשא, מיד פשר ליה פשרא לביש ואתקיים ביה. עדת קרח וכו'. קשה לו לבעל המ' המעט כי העליתנו מארץ זבת חלב ודבש. שם היה להם לומר עוד גם לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו, ולא להפסיק ביניהם כי תשתרר עלינו גם השתרר כדי לחזור ולומר אף לא [אל] ארץ זבת וכו'. ועוד שתחלה אמרו לא נעלה, ולפי שהאריכו בדבריהם הוצרכו לחזור פעם אחרת לומר לא נעלה, אלא ודאי שמקנאתם על משה ואהרן אמרו כן וחשבו שהם שלחו המרגלים להוציא דבה על הארץ כדי להתמיד ישיבתם במדבר, וזהו כי תשתרר עלינו וכו'. וכמו שכתבנו בפ' קרח. ולכן פיהם הכשילם לפתוח באף ואבדו באף, ותפתח הארץ את פיה ותבלע אותם וכו'. והם חיים ונדונין כנודע (ב"ב עד.). המן דכתיב (אסתר ה, יב): אף לא הביאה אסתר וכו'. שפיר קא דייק לפי שכיון שהתחיל הכתוב להגיד ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו וכל אשר גדלו המלך. היה לו לומר עוד ולא הביאה אסתר עם המלך כי אם אותי. ולמה חזר ואמר, ויאמר המן אף לא הביאה אסתר. אלא ודאי שפיו הכשילו לפתוח באף. ואבד באף שכן אמרו ע"פ והמלך קם בחמתו (אסתר ז, ז). שראה מלאכים בדמות בני המן עוקרים אילנות מגינת ביתן שלו (מגילה טז.), עד שאמר חרבונא וכו' גם הנה העץ וכו'. הנה מקנאתו על מרדכי אשר דבר טוב על המלך ועשה לו כל הכבוד ההוא עלה בלבו לתלותו, והרי זה מורד במלכות ואז ויאמר המלך תלוהו עליו. הרי שכל ד' אלו בעצה שחשבו שב גמולם בראשם.
עוד שם בב"ר פ' י"ט (א'): <b>תני בשם ר' מאיר לפי גדולתו של נחש היתה מפלתו, </b>(בראשית ג, א)<b>: ערום מכל, </b>(שם יד)<b>: ארור מכל. ר' הושעיה רבה אמר עומד כקנה ורגלים היו לו. ר' ירמיה בן אלעזר אמר אפיקורוס היה. רשב</b>"<b>א אומר כגמל היה, טובה גדולה חסר העולם שאלמלא כן היה אדם שולח פרקמטיא בידו והיה הולך ובא</b> ע"כ. וצריך להבין מאי בינייהו דהני תנאי. אך נלע"ד שכל א' הוסיף על חטאתו של הנחש פשע רב מה ראה לפתות את חוה. והוא שחכמים הגידו בסוטה פ"א (ט:) שכבר זכרנו לעיל: מה שבקש לא ניתן לו ומה שבידו נטלו ממנו. ואמרו עוד שם: אמר הב"ה אני אמרתי יהא מלך על כל בהמה וחיה עכשיו ארור יהיה מכל בהמה וחיה. וזה עם מה שאמרנו כי חשב שימות אדם וישא את חוה ובזה יהא מלך עליהם וישלוט בהם כרצונו, ולכן לפי גדולתו מפלתו, ערום מכל ובזה היה מלך על כל בהמה וחיה, עכשיו ארור מכל שנעשה ירוד מכלם. אני אמרתי ילך בקומה זקופה שבזה היה לו הדבור כאדם, כמ"ש במקום אחר עם מ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ו ג'. (בראשית ב, ז): ויהי האדם לנפש חיה. ותרגם אנקלוס לרוח ממללא. אי נפשא דבעירתא היא למה לא ממללן, א"ר יצחק על דלא זקפין רישא ולא מסתכלין ברקיעא כבני נשא, ועיין מה שפירשנו על זה דברים נכוחים למבין (ח"א דרוש נ'). וז"ש ר' הושעיא עומד כקנה ורגלים היו לו שבזה זכה לדבור. ועכשיו על גחונך תלך שבזה הוסר ממנו הדבור. אני אמרתי יהא מאכלו מאכל אדם עכשיו ועפר יאכל זהו מ"ש ריב"א אפיקורוס היה. כי הוא אמר והייתם כאלקים יודעי טוב ורע כדלעיל ואין לך אפיקורוס גדול מזה לקנאת להב"ה שברא העולם כרצונו, והוא אמר מאילן זה אכל וברא העולם לעומת זה ועפר תאכל כל ימי חייך. הוא אמר אהרוג את אדם וישא את חוה שבזה ישלוט על הכל שהזכר כובש את הנקבה ולפיכך ואיבה אשית וזהו שאמר רשב"א כגמל היה לישא משואות גדולות אך כדי לשרת אדם ואשתו, והוא חשב לשלוט עליהם לכן ואיבה אשית. שבכל מקום שמוצאין אותו שם מבקשים להמיתו.
ובב"ר פ' י"ט (ג'): (בראשית ג, ג): <b>ומפרי העץ</b> וכו'. <b>הה"ד </b>(משלי ל, ו)<b>: אל תוסף על דבריו </b>וכו'<b>. תני ר' חייא שלא תעשה את הגדר יותר על העיקר שלא יפול ויקצץ הנטיעות. כך אמר הב"ה </b>(בראשית ב, יז)<b>: כי ביום אכלך ממנו </b>וגו'<b>. והיא לא אמרה כן אלא </b>(בראשית ג, ג)<b>: אמר אלקים לא תגעו בו. כיון שראה אותה עוברת לפני העץ נטלה ודחפה עליו, אמר לה הא לא מיתת כמה דלא מיתת במקרביה כן לא מתית במכליה אלא כי יודע אלקים</b> וכו'. והקשה בעל יפה תאר דאין כאן גדר יותר על העיקר אלא שוה בשוה, שהרי אמרה לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן תמותון. ותירץ שבבחינת היות הנגיעה דבר קל והעונש עליו שוה לאכילה, הוה ליה כיותר על העיקר. ובמחילה מכבודו עדין הקושיא במקומה עומדת, שהרי היא אמרה האזהרה על שתיהן בשוה. ולכן נלע"ד שר' חייא דקדק בכתוב שהיה לו לומר לא תגעו בו ולא תאכלו ממנו, שאז נשמע מינה שאזהרת לא תגעו בו היא גדר לבל תאכלו ממנו. א"נ ונכון שהיה לו להזהיר לא תגעו בו לבד שבזה נכלל האכילה, וכמ"ש רש"י ז"ל בפ' אמור, כל איש אשר יקרב מכל זרעכם וכו' (ויקרא כב, ג). אין קריבה זו אלא אכילה, וכן מצינו שנאמרה אזהרת אכילת קדשים בטומאה בלשון נגיעה, בכל קדש לא תגע (ויקרא יב, ד). אזהרה לאוכל. וא"א לומר שחייב על הנגיעה, שהרי נאמר כרת על האכילה, ואם על הנגיעה חייב לא הוצרך לחייבו על האכילה ע"כ. זכינו לדין שבאמרה לא תגעו בו נכלל האכילה, אז נאמר שכוונת חוה לעשות סייג, שאמרה לא תגעו בו כדי שלא תאכלו ממנו, אך באמרה לא תאכלו ממנו, ואח"כ לא תגעו בו, עשתה עיקר מהנגיעה, שנראה שאזהרת לא תאכלו ממנו היא כדי שלא תגעו בו. ובזה נפיק מינה חורבא שאם תתבלה בבית הבליעה אין שם איסור, וכדכתב הרמב"ם ז"ל בריש הלכות טומאת מת ז"ל, אבל אם תחב אדם טומאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של אדם טהור ולא נגעה בלשונו, לא נטמא הבולע משום מגע זה וכו'. וזאת היתה לחוה לתת מקום לנחש להטעותה, שדחפה עד שנגעה בו, לפי שהאמת כן הוא שהצווי היה על האכילה, כי ביום אכלך ממנו מות תמות. והיא באמרה לא תאכלו ממנו ולא תגעו בה, עשתה עיקר מהנגיעה, דהיינו לא תאכלו ממנו כדי שלא תגעו בו. וראה אמיתות דברינו שלכן ר' חייא דקדק בדבריו שאמר, והיא לא אמרה כן אלא אמר אלקים לא תגעו בו. לא אמר בלשון הכתוב לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו. להורות כי במה שהקדימה אזהרת האכילה לנגיעה, הרי כמו שאמר אלקים לא תגעו בו לבד, כי הוא עיקר האיסור, ואז א"ל הנחש כמה דלא מיתת במקרביה כן לא תמותו באכילה. כלומר כיון שלפי דבריך עיקר האיסור הוא הנגיעה, כל שכן שלא תמותי על האכילה. והיא לא יכלה להשיב שעיקר האיסור הוא האכילה, לפי שכבר אמרה לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו. עוד יש לי ראיה על זה ממ"ש שם הרמב"ם ז"ל (הלכות טומאת מת פ"א ה"ב): אין טומאת משא במת מדברי סופרים אלא דין תורה. ויראה לי ששתק ממנה הכתוב כדרך ששתק מאיסור הבת, לפי שאסר בפירוש אפילו בת הבת, ושתק מאיסור אכילת בשר בחלב לפי שאסר בפירוש אפילו בשולו, כך שתק מטומאת משא במת, לפי שטימא בפירוש אפילו מטומאת אהלות כל שכן משאו. וע"ש בכסף משנה. אף אנו נאמר שאם היתה אומרת לא תגעו בו לחוד, הוה משמע שכל שכן האכילה, אך במה שהקדימה לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו. עשתה הגדר לפי דעתה יותר מהעיקר וקצצה הנטיעות. עוד נלע"ד לפרש כפי מה שגריס בילקוט במ' זה, כך אמר הב"ה ביום אכלך ממנו. ועמדה והעידה עדות שקר, לא תגעו בו פן תמותון. כיון שראה שכזבה, דחפה עליו וכו'. הרוחנו בזה דרך אחרת לתירוץ הקושיא. וזה כי הכתוב אומר ושמרתם את משמרתי. ודרשו רז"ל עשו משמרת למשמרתי. כי הב"ה נתן רשות לחכמים לעשות סייג לתורה, אבל לא שיאמרו כן בשמו. וזהו שדייק ועמדה והעידה עדות שקר. וזה באמרה אמר אלקים לא תגעו בו. שאמרה כן בשמו ית', ולזה מצא מקום הנחש להטעותה כנז', והוא לפע"ד מש"ה בפ' ואתחנן: <b>לא תוסיפו ולא תגרעו הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו</b>. דהיל"ל לא תוסיפו ולא תגרעו הדבר וכו'. אך הכונה שאע"פ שהתרתי לכם להוסיף כדי לעשות סיג לתורה, עכ"ז לא תוסיפו לומר שאנכי מצוה אתכם בתוספת זה כדי שלא תגרעו ממנו, שלא תעשו את הגדר עיקר, אלא צריכים אתם לשמור את מצות ה' אלקיכם אשר אנכי מצוה אתכם, לעשות העיקר עיקר. וכן אמרו בפ"ג דר"ה (כח:): מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתן לי רשות לברך את ישראל, אוסיף ברכה אחת משלי, ת"ל לא תוסיפו על הדבר וכו'. דייקו רז"ל מאי על הדבר. דהיה די שיאמר לא תוסיפו על אשר אנכי מצוה אתכם, אלא על הדבר כמו על הדיבור, דהיינו הברכה שצויתי אתכם לדבר לישראל, כה תברכו את בני ישראל אמור להם. ואפשר להליץ בעד חוה שלכן אמרה פן תמותון. שכיונה על הנגיעה, דאילו על האכילה מאי פן, שהרי אמר לאדם כי ביום אכלך ממנו מות תמות בודאי ולא בשמא, אלא שכיונה לומר שעל הנגיעה אפשר שלא יש עונש מיתה, אך עכ"ז לפי שנכשלה באמרי פיה הקדים האכילה אל הנגיעה, לכך מצא מקום לדחפה ולומר כשם שאין מיתה בנגיעה כך אין מיתה באכילה.
ובפרקי ר"א פ' י"ג ז"ל, וסמ' לקח את הכת שלו, וירד וראה כל הבריות שברא הב"ה, ולא מצא חכם להרע כנחש וכו' (שנאמר והנחש היה ערום מכל חית השדה. והיה דמותו כמין גמל, ועלה ורכב עליו, והיתה התורה צווחת ואומרת, סמא"ל עכשו נברא העולם, ועת למרוד במקום, כעת במרום תמידייא, רבון העולמים, תשחק לסוס ולרוכבו, משל למה הדבר דומה, לאדם שיש בו רוח רעה, וכל המעשים שהוא עושה, מדעתו הוא עושה, וכל הדברים שהוא מדבר, מדעתו הוא מדבר. והלא אינו עושה אלא מדעת רוח רעה שיש עליו.), כך הנחש כל מעשיו שעשה וכל דבריו שדבר, לא דבר ולא עשה אלא מדעתו של סמ'. ועוד שם בפ' י"ד. והביא שלשתן וגזר עליהם גזר דין מתשע קללות ומות. והפיל את סמ' ואת הכת שלו ממקום קדושתן מן השמים. וקצץ רגליו של נחש. ואררו מכל החיה ומכל הבהמה. ופקד עליו שיהא מפשיט את עורו פעם אחת לשבע שנים בעצבון גדול. ויהא סוחף במעיו על הארץ. ומאכלו מתהפך במעיו לעפר. ומרורת פתנים ומות בפיהו. ונתן שנאה בינו לבין האשה. ושיהו רוצצים את ראשו. ואחר כל אלה המות. ונלע"ד לתת טעם נכון לאלו הקללות. כי הראשונה שהפיל את סמ' וכו'. הרי זה מ"ש בפ' הקודם, שסמ' מקנאתו על האדם שלח נחש להחטיאו, ולכן כשם שהוא הפיל האדם מגדולתו, שנתגרש מג"ע ונתמעטה קומתו כנז' לרז"ל, לכן הפיל סמ' מגדולתו וגרשו מן השמים, ובזה גם הנחש נתקלל וירד מגדולתו, כי בסור הסבה יסור המסובב. הב' וקצץ רגליו של נחש, לפי שבהם הלך לפתות לאשה, והלך ונגע באילן עד שדחפה גם היא ונגעה בו, ועוד שבזה הסיר ממנו כח הדבור כדלעיל, לפי שפגם בלשונו לומר דלטוריא על בוראו ככתוב שם, וגם שם בפ"ג, הלך הנחש ונגע באילן, צווח ואמר רשע אל תגע בי, שנאמר אל תבואני רגל גאוה (תהלים לו, יב). הרי שחטא ברגליו ולכן קצץ רגליו, מדה כנגד מדה. הג' שאיררו מכל החיה ומכל הבהמה, פירוש בבכורות פ"א על עבורו של נחש ז' שנים. כי הוא גרם לאשה שנתקללה, הרבה עצבונך והרונך, לכן גם הוא נתקלל בעבורו יותר מכל הבהמה וחיה. הד' שיהא מפשיט את עורו. גם זאת מאת ה' יצאה מדה כנגד מדה, בעבור שהפשיט לאדם וחוה את לבושיהם, הם כתנות אור שהלבישם מתחלה, וכ"כ שם בפי"ד, מה היה לבושו של אדה"ר, עור של צפורן וענן כבוד מכוסה עליו, כיון שאכל מפירות האילן נפשט עור צפורן מעליו ונסתלק ענן הכבוד וכו'. הה' ויהא סוחף במעיו על הארץ. אמרו בב"ר פ' כ'. אתה גרמת לבריותי שיהו מהלכים גחונים על מיתיהם. אף אתה על גחונך תלך. וזה כי כל מעשה בראשית בקומתן נבראו, והנחש נהפך ממצבו, והוא מ"ש בזהר פ' במדבר קי"ט ב'. חויא כד איהו בדינא, כפיף רישא לעפרא וסליק זנבא וכו'. וז"ש ונתנך ה' לראש ולא לזנב. כנחש דסליק זנבא, והיית רק למעלה. למעט הנחש שנדון להיות ראשו למטה. הו' ומאכלו מתהפך במעיו לעפר. כי כשם שהחטיא אדם ואשתו באכילת עץ הדעת, ולכן נגזר עליהם כי עפר אתה ואל עפר תשוב, כנגד זה מאכלו מתהפך לעפר, שהוא מ"ש בריש פ"ח דיומא (עה.), שאפי' יאכל מעדני עולם, טועם בהם טעם עפר. הז' ומרורת פתנים ומות בפיהו. כי כשם שאמר דלטוריא על בוראו, ולה"ר הורג שלשה (ערכין טו:). כן בפיו גורם מיתה לאדם. הח' ונתן שנאה בינו לבין האשה. כנגד שכונתו היתה להרוג האדם ולישא את חוה כדלעיל. ועוד יובן עם הפ' ואיבה אשית וכו'. שפירשנוהו בפ' תולדות ע"ש (חלק ג' - דרוש ו' לפרשת תולדות.). הט' ושיהיו רוצצים את ראשו, הוא מ"ש <b>ואיבה אשית בינך ובין האשה</b> וכו' <b>הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב</b>. ויובן עם מ"ש בפ"ק דע"א (יח.), מאי דכתיב עון עקבי יסובני (תהלים מט, ו). עונות שאדם דש בעקביו בעה"ז, מסבבין אותו ביום הדין. וצריך להבין למה כינה אותם לעקב. אך הטעם לפי שהשטן הנמשל לנחש אינו מפתה האדם מתחלה על עונות חמורים, אלא בתחלה מתחיל מן הקל הקל עד שבא אל החמור, וכן הוא ארסו של נחש, שבנשיכה קלה יתפשט הארס בכל הגוף, לכן אמר ואיבה אשית וכו' הוא ישופך ראש. שרוצצים את ראשו בעבור כי הוא הולך על גחון, ואתה תשופנו עקב. שבארס שלו נושך בעקב ומתפשט הארס בכל הגוף, וכן השטן מתחיל להחטיא בקלות, ומן הקל יבא אל החמור, כי עבירה גוררת עבירה. ועל זה אמר הכתוב <b>מכל אורח רע כלאתי רגלי למען אשמור דבריך ממשפטיך לא סרתי כי אתה הורתני</b>. שכבר פי' במקומו עם מ' ז"ל, מנין שלא יאמר אדם אי אפשי ללבוש שעטנז וכו', אבל יאמר אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי וכו'. ז"ש מכל אורח רע כלאתי רגלי. ולא בשביל הנאתי, רק למען אשמור דבריך. אך לפי דרכנו יובן על מצות שאדם דש בעקביו, וזהו מכל אורח רע בהליכת רגלי, כי דוד היה נשמר מהם כמ"ש בזהר פ' מקץ קצ"ח א'. ובתנחומא פ' עקב. ובזה אשמור דבריך, שלא אחטא עוד בחמורות. וכמו כן ממשפטיך לא סרתי. הם שבע מצות בני נח שנקראו משפטים, כמ"ש רש"י ז"ל בסוף פ' משפטים, ואיני שומרם בשביל שהשכל מחייבם, רק כי אתה הורתני, לעשות רצונך אלקי חפצתי. ובענין הנחש הקשה בבחיי פ' שמיני. למה לא נמנה הנחש בשמונה שרצים המטמאים, שהרי הוא שרש הטומאה כידוע. ותירץ ז"ל, אבל הענין הוא שא"כ היה אדם נמנע מלהרגו כדי שלא יטמא, ומזה הזכיר כל הולך על גחון שהוא הנחש, והולך על ארבע שהוא עקרב, ומרבה רגלים ששמו נדל, מפני שהן בריות מזיקות לבני אדם בארס שלהן, והזכיר בהם לא תאכלום כי שקץ הם, לא אסר כי אם האכילה אבל טהר את המגע, משא"כ בשמנה שרצים שאין להם ארס כלל ע"כ. ואני בעניי אומר שהקשה בכח ודחה בקש, שהרי הצב המנוי בשמנה שרצים הוא מין נחש והוא מזיק מאד, וכן איתא בפ"ט דחולין (קכז.), ת"ר הצב זה הצב, למינהו להביא ערוד. שפי' רש"י שנולד מהצב ומהנחש. ועוד דרשו שם, כל הולך על גחון. לרבות את השלשול. כל הולך, לרבות את החיפושית. ואלו אינן מזיקים ועכ"ז אינן בכלל השרצים, אשר על כן נלע"ד כי הנה זה דרכו ית' להפרע מהרשעים או בעה"זה או בעה"ב, כי אין אדם לוקה בשני דינין, ולכן להיות כי הנחש נתקלל בעשר קללות כנ"ל ונשא עונו, אינו מן הדין שגם במותו יטמא. ועוד כי כבר אמרו (סנהדרין כט.), הרבה טענות היו לו לנחש לטעון. כמ"ש במקומו, ולא זו בלבד אלא שמה שקינא לגדולתו של אדה"ר, לכאורה יש לדונו לזכות, שעשה זה כדי שלא יעשוהו אלוק, וכמ"ש במדרש, שבאו כל הבריות להשתחוות לו. אלא שבוחן לבות וכליות אלקים צדיק, ידע מחשבות לבו שהיה להרוג את אדם ולישא את חוה, וכמ"ש בב"ר פ' כ'. כי עשית זאת. א"ר הושעיא כל מה שעשית בשביל זאת. משום דהיל"ל כי עשית כן. עוד מטעם אחר אינו מטמא, והוא מ"ש שם בב"ר, הכל משמשין פנים כנגד עורף חוץ משלשה שמשמשין פנים כנגד פנים, מפני שהשכינה דברה עמהם ואלו הן אדם ונחש ודג. ולכן אפשר שכיון שדברה שכינה עמו, אינו ראוי שיטמא כשאר שרצים, ודוק.
ומצאתי בציוני פ' בראשית דף ח' ג' בהגהה ז"ל, ואמרו רז"ל י' גזרות גזר על הנחש ואלו הם, א' שנסתם. ב' קציצת ידיו ורגליו. ג' שאוכל עפר. ד' לשונו נגררת בעפר. ה' שהשניאו בעיני הבריות. ו' שמשיר עורו לסוף ז' שנים ויש לו צירים כחבלי יולדה. ז' שמוליד לשבע שנים. ח' שמטיל ארס. ט' שכלם מתרפאים לעתיד לבא זולתו. י' שימות, ע"כ. וצריך להבין מהו שנסתם. ויגעתי ומצאתי בספרי הטבעיים, שהנחש הוא קצר הראות ועיניו נתונים תוך הצדעיים, ואינו יכול לראות כי אם דרך עקלתון, והוא משתמש מחוש השמע יותר מחוש הראות. הרי בזה הרוחנו פי' ונסתם, שהוא כמו ונסתמא, דהיינו שלקה בחוש הראות. וזהו מדה כנגד מדה כלפי מ"ש בב"ר פ' י"ח. מתוך שראה אותן עוסקין בדרך ארץ ונתאוה לה. וכן אמרו בסנהדרין פ"ז (נט:), אדה"ר מיסב בג"ע היה, והציץ בו נחש וראה כבודו ונתקנא בו. ב' קציצת ידיו ורגליו, הוסיף כאן ידיו לפי שגם בהם חטא כנ"ל, הלך הנחש ונגע באילן וכו'. וכלם מכוונים במעט עיון למ"ש בפ' ר"א, ומ"ש שכלם מתרפאים ל"ל זולתו, הובא בב"ר פ' כ'. ועפר תאכל כל ימי חייך. א"ר לוי לעתיד לבא הכל מתרפאים חוץ מנחש וגבעוני. וזה משום דכתיב ועפר תאכל כל ימי חייך. דקשה למה אמר כל ימי חייך, שהרי באמרו ועפר תאכל די, אלא זה בא ללמד על ימות המשיח, כמ"ש בפ"ק דברכות (יב:), ימי חייך העה"ז, כל ימי חייך להביא לימות המשיח. שאע"פ שהכל מתרפאים ל"ל כמ"ש בעל יפה תאר, הכל מתרפאים אדם וחוה והאדמה, כלם מתרפאים מקללותיהם לימות המשיח, ע"כ הנחש אינו יוצא מקללותיו לעולם. ובזה אבין מ' ז"ל בפ"ק דתעניות (ח.), לעתיד לבא מתקבצות ובאות כל החיות אצל הנחש ואומרות לו, ארי דורס ואוכל, זאב טורף ואוכל, אתה מה הנאה יש לך. וקשה למה ממתינים לומר כן אל הנחש ל"ל. אלא ודאי שבראותם שכלם מתרפאים חוץ מהנחש, יש להם פתחון פה לשאול מה הנאה יש לך, כי כיון שכל מאכלו נהפך לעפר ולא יש הנאה במה שאוכל, ואף ל"ל ונחש עפר לחמו. זה מורה שהוסיף על חטאתו פשע יותר משאר הב"ח, וכל שכן שלעתיד לבא, זאב וטלה ירעו כאחד. ולשעבר היו דורסים ואוכלים. מורה זה באצבע כי עונו גדול מנשוא, כי כלם מתרפאים חוץ ממנו. וכלם נרמזו בכתובים, ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה. הרי זה מה שנסתמו עיניו יותר משאר הב"ח, וגם שמוליד לז' שנים כמו שדרשו רז"ל מזה הפ'. ומשיר עורו אחת לז' שנים, שזה ג"כ נכלל באמרו ארור אתה וכו'. על גחונך תלך. שנקצצו ידיו ורגליו. ולשונו נגררת בעפר הרי חמש. ועפר תאכל הרי ו'. ואיבה אשית, שהשניאו בעיני הבריות הרי ז'. הוא ישופך ראש, שהכל מתרפאים חוץ ממנו, שלעולם ילך שחוח, ובזה רוצצים את ראשו וזה ח'. ואתה תשופנו עקב, שמטיל ארס בעקיבו של אדם ומשם מתפשט בכל גופו. ועל כלם המות. אך לא נזכר להדיא בפרק ד', והם מ"ש לעיל במ' ז"ל בסוטה פ"א (ט:), והם כתובים עוד בב"ר פ' כ'. א"ל הב"ה אני עשיתיך מלך על הבהמה והחיה, ואתה לא בקשת, ארור אתה מכל הבהמה וכו'. והיא כנגד הסבה הפועלת, אני עשיתיך שתהא מהלך קוממיות כאדם ואתה לא בקשת, על גחונך תלך. והיא הסיבה הצוריית, שאם היה מהלך בקומה זקופה היה לו הדבור כאדם, והוא מצד הנפש כמ"ש ויהי האדם לנפש חיה. ות"א לרוח ממללא. אני עשיתיך שתהא אוכל מאכלות כאדם, ואתה לא בקשת, ועפר תאכל כל ימי חייך. זוהי הסבה החומרית, שהאכילה היא לחומר שיחזק הגוף באכילה תמורת הניתך. אתה בקשת להרוג את אדם ולישא את חוה, חייך ואיבה אשית וכו'. וזהו הסבה התכליתית, שהיה רוצה להחטיאם כדי שימות אדם וישא את חוה לאשה, ומה שבקש לא ניתן לו ומה שבידו ניטל הימנו.
עוד שם בפר"א פ' י"ד. ונתן לאשה תשע קללות ומות, עינוי דם נדתה. ודם בתוליה. ועינוי הריון הבטן. ועינוי לידה. ועינוי גידול בנים. וראשה מכוסה כאבל. ואינה מגלחת אותו (נ"א ואינה מגלת) אלא מזנות. ורצע את אזנה כעבד עולם וכשפחה שהיא משרתת את בעלה. ואינה נאמנת בעדות. ואחר כל אלה המות. ויש לדקדק כי כיון שהחטא היה באכילה, ולכן קלל את הנחש, ועפר תאכל כל ימי חייך. וכן לאדם בעצבון תאכלנה. בזעת אפך תאכל לחם. למה בקללות האשה לא דכר שמה דאכילה. ואם נפשך לומר שבאמרו הרבה הרבה עצבונך והרונך נכלל האכילה, שלכן האשה כשהיא מעוברת קצה באכילה ושתיה על הרוב. ועוד שבאמרו ורצע את אזנה כעבד עולם וכשפחה וכו'. הוא מה ששנינו בכתובות פ"ה (נט:), אלו מלאכות שאשה עושה לבעלה, טוחנת ואופה ומבשלת. לעולם הקושיא במקומה עומדת, למה לא נתקללה להדיא באכילה כמו שנתקללו האדם והנחש. עוד קושיא אחרת בענין זה, כי בב"ר סוף פ' י"ט. א"ר אבא בר כהנא ואכלתי אין כתיב כאן אלא ואוכל, אכלתי ואוכל. ארשב"ל אדם הראשון לא נטרד מג"ע עד שחירף וגידף ע"כ. ולמה לא דרשו כן בחוה, שגם היא אמרה הנחש השיאני ואוכל. אמנם הכל יובן עם מ"ש בפר"א פ' י"ג ז"ל, הלך הנחש ואמר לאשה, אין צווי זה אלא עין רעה, שבשעה שאתם אוכלים ממנו תהיה כאלקים בורא עולמות ומחריב עולמות, מה הוא ממית ומחיה אף אתם יכולין להמית ולהחיות וכו'. ראתה מלאך המות שבא כנגדה, אמרה אוי לי עכשיו אני מתה והב"ה עושה אשה אחרת ונותנה לאדם, אלא הריני גורמת לו שיאכל עמי, אם נמות שנינו נמות ואם נחיה שנינו נחיה, ולקחה ואכלה מפירות האילן ונתנה גם לבעלה שיאכל עמה וכו'. למדנו מזה שלא מתאות אכילה חטאה האשה לאכול מעץ הדעת רק להיות כאלקים, וזש"ה ותרא האשה כי טוב העץ למאכל. דקשה דאיך שייך ותרא באמרו כי טוב העץ למאכל, שאין זה תלוי בראיית העין רק בטעימת החיך, שלכן פי' ז"ל, ראתה דבריו של נחש. דהיינו מ"ש לה, והייתם כאלקים. אך עיקר ראייתה היתה בעין השכל, שנחמד העץ להשכיל. ובעבור זה לא נתקללה בענין מאכל, לפי שלא מתאוה המאכל חטאה, והוא מה שאמרה בהתנצלותה, הנחש השיאני ואוכל. כלומר הגביהני לו לומר והייתם כאלקים, והוא מלשון נשיאות. וזה היה סיבה שואוכל. ולכן אל האשה לא אמר טעם כלל כאשר אמר לנחש, כי עשית זאת. וכמו כן לאדם, כי שמעת לקול אשתך. רק אל האשה אמר, לפי שלא מטעם אכילה באת לידי חטא רק מפיתוי הנחש גרם ואוכל, ולא כיוונה למפקר טפי. אך האדם שכפר בטובה באמרו האשה אשר נתת עמדי. לכן דרשו ג"כ לגנאי ואוכל ודוק. ובציוני כתוב ועשר גזרות נגזרו על האשה, א' דם נדה. ב' דם בתולים. ג' צער הריון. ד' צער לידה. ה' שעומדת מלידתה דוה וחולה. ו' שתכנס כאבלה. ז' שמושל בה האיש. ח' שתהא אסורה ונתפסת בירכתי הבית. ט' שמזקנת מהרה. י' המות. וזש"ה הרבה ארבה עצבונך והרונך. ויובן עם מ"ש בעירובין פ"י (ק:), הרבה ארבה. אלו שתי טיפי דמים, א' דם נדה וא' דם בתולים. דקדק לומר טיפי דמים כלפי מ"ש ר' זירא, בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים (נדה סו.). ועוד אמר הרבה ארבה, כלפי מ"ש בויקרא רבה פ' י"ט. ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים. ימים שנים, רבים שלשה, לפי שהם ימים של צער קורא אותן רבים. לכן אמר הרבה ארבה עצבונך, שאף לדם בתולים יושבות ז' נקיים. וגם פי' ז"ל, כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים, וזהו הכפל הרבה ארבה עצבונך והרונך. שבריבוי הדם ירבה ההריון והלידה. ועוד שם בפ' י' דערובין (ק:), עצבונך זה צער גדול בנים, והרונך זה צער העבור, בעצב תלדי בנים כמשמעו. וקשה למה הקדים צער גדול בנים להריון ולידה, ולפיכך בב"ר פ' כ'. מייתי צער גדול בנים ממלת בנים ע"ש (עצבונך, זה צער העבור. והרנך, זה צער העדוי. בעצב, זה צער הנפלים. תלדי, זה צער הלדה. בנים, זה צער גדול בנים. אמר רבי אליעזר בר"ש נוח לו לאדם לגדל לגיון אחד משל זיתים בגליל, ולא לגדל תינוק אחד בארץ ישראל.). אך נלע"ד שלהיות שכבר נולדו קין והבל קודם החטא, כאמרם ז"ל (סנהדרין לח:), עלו למטה שנים וירדו ארבעה. שילדה אותם בלי צער הריון ולידה. לכן הקדים בעצב תלדי בנים על גדול בנים, וכן הות לה, ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. והיה לה צער יותר מהלידה, ואח"כ נתעברה משת והיה לה צער ההריון והלידה. וכשם שהיא שפכה דמו של עולם, לכן יגדל עצבונה להביא בנים לעולם, ואל אישך תשוקתך והוא ימשול בך. שלכן אינה נאמנת לעדות, וגם היא מזקנת תחלה, שכן שנינו בסוף פ"ה דנדה (משנה ט), שהאשה ממהרת לבא לפני האיש. ולכן נכנסת לחיוב המצות בת י"ב שנה ויום א', והזכר בן י"ג שנה ויום א'.
אמר הב"ה לאדם, המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכול ממנו אכלת, ויאמר האדם האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל. ולהבין היטב הדברים האלה, מה היה התנצלותו של אדה"ר, שיקשה לו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. יובנו עם מאי דאיתא פ"א דחולין (ו:), תניא אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טמאה אבל לא בזמן שהיא טהורה, ר"ש בן אלעזר אומר אף בזמן שהיא טמאה לא תטחון, מפני שחברתה נותנת לה ואוכלת. ופרש"י ז"ל טוחנן, מסייעת להנהיג הריחיים כשהיא טוחנת התבואה של ע"ה. בזמן שאשת חבר טמאה ליכא למיחש שמא תשכח ותתן לתוך פיה דבר שאינו מעושר, דכיון דטמאה היא אינה רגילה ליגע במה שהיא עסוקה בו שמא תטמאם, וסתמה עומדת מרחוק היא ולא נגעה. אבל לא בזמן שהיא טהורה, דהואיל וסתמה נוגעת, חיישינן שמא תשכח ותאכל. שחברתה נותנת לה ואוכלת, אלמא שחשודה לגנוב משל בעלה ולהאכיל את חברתה, ואשת חבר אע"פ שאינה רגילה לא לאכול גזל ולא לאכול דבר שאינו מעושר, חיישינן לשכחה דעביד איניש דמנשי ואכיל מאי דיהבי ליה, אבל לתת לאחרים, אי לאו דחשודה ורגילה בגזל לא מנשיא עכ"ל. אם כן זהו התנצלותו של אדה"ר כשהוכיחו הב"ה, המן העץ אשר צויתיך וכו'. אמר האשה אשר נתת עמדי. שהיא שרויה עמי ואיני נזהר ממנה, היא נתנה לי מן העץ ואוכל, דעביד איניש דמנשי ואכיל מאי דיהבי ליה. האמנם האשה אין לה התנצלות, כי עליה נאמר ותקח מפריו ותאכל, ולא ניתן לה ע"י אחרים, והיא נתנה לאדם, שבזה עביד איניש דמנשי ואכיל, וזהו ותתן גם לאשה עמה ויאכל. דייק עמה, כי להיותו יושב תמיד עמה לא נזהר ממנה, דעביד איניש דמנשי ואכיל. והנה אמרו שם, השתא בהמתן של צדיקים אין הב"ה מביא תקלה על ידן, צדיקים עצמן לא כל שכן. ופי' רש"י שתאכל הבהמה דבר האסור לה. וכן כתבו התוס' דדוקא במידי דאכילה אין הב"ה מביא תקלה על ידם, שגנאי הוא לצדיק שאוכל דבר איסור. וא"כ יקשה איך באה תקלה לאדם ואשתו שהיו צדיקים כיון שעדין לא חטאו. אך גם זה נלע"ד לתרץ במאי דאיתא שם בתוס' ז"ל, ובערבי פסחים ר' ירמיה בר אבא איקלע לבי רב אשי, ואשתלי וטעם קודם הבדלה, התם אכילת היתר היא אלא שאוכל בשעה האסורה. אף אנו נאמר עם מה שכתוב אצלנו במקום אחר, שעץ הדעת לא נאסר אלא בע"ש, אך בכניסת השבת היה מותר כמ"ש במקומו, ואם היו אדם ואשתו ממתינים לשבת היו אוכלים גם מעץ הדעת. ובזה נמצא שאכילת היתר היתה, אלא שאכלוהו בשעה האסורה, וא"כ אין זו תקלה שבאה לידם ודוק.
ובפרקי ר"א פי"ד. הוציא לאדם וגזר עליו תשע קללות ומות, קצר כחו בטומאת קרי, קצר קומתו בטומאת תשמיש המטה, זורע חטים וקוצר קוצים, מאכלו עשב הארץ כבהמה, ולחמו בדאגה, ומזונו בזיע, ואחר כל אלה המות ע"כ. הנך רואה שאין כאן תשע קללות, ואפשר שחסר מן הספר. אך בציוני איתא ז"ל, וי' גזרות גזר על האדם. א' שיאכל פתו בעמל וצער. ב' שאוכל טוב ומוציא רע. ג' שישלוט בו ריח רע רימה ותולעה. ד' כנים וזבובים ופרעושים בחייו. ה' שיהיו ימיו קצרים. ו' שיהיו בניו גולים ממקום למקום. ז' שיהא מסור לחיה רעה. ח' שיהא נדון תמיד ודינו מוכן לעתיד לבא. ט' באין עליו יסורין. י' המות. והנה כשנדקדק בדברים נמצא שהכל נכלל בדברי פרקי ר"א, לפי שכתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות דעות וז"ל, שכבת זרע היא כח הגוף וחייו ומאור עינים, וכל זמן שתצא ביותר הגוף כלה וכחו כלה וחייו אובדים, כל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו וכחו תשש, ועיניו כהות וריח רע נודף מפיו ושער זקנו רבה, והרבה כאבים באים עליו. הרי שבמה שאמר שם בפרק א' קצר כחו וכולי, נכלל כמה דברים מאותם שנזכרו שם בציוני, ואין כאן מקום להאריך. ולכן ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך. דקשה מאי לקול דסגי שיאמר כי שמעת לאשתך, ולכן דרשו רז"ל התחילה מיללת עליו בקולה. ועוד אמרו שם בב"ר פ' כ'. סבור אתה שחוה אחרת נבראת, אין כל חדש תחת השמש. סבור אתה לישב יחידי, לא תהו בראה. ז"ש כי שמעת לקול אשתך. שבאת בטענה היותה אשתך ואין ראוי לישב יחידי, והוא מ"ש אדם ג"כ האשה אשר נתת עמדי, כי בטענה זו באת עלי, ולכן ארורה האדמה וכו'. וכמו שכבר פירשנו.
עוד ראינו בפ' זאת אמיתות דברינו, שהעצה ומחשבה רעה תשוב לראשו של היועץ והעושה רע, ובזה נבאר הפסוקים <b>ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה'. והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן וישע ה' אל הבל ואל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה ויחר לקין מאד ויפלו פניו</b>. דקשה בפסוקים אלו, מאי קא משמע לן ויהי מקץ ימים, שהרי לא עברו כל כך ימים רק חמשים יום אחר הולדם כמ"ש בב"ר פרשה כ"ב. הכל מודים שלא עשה הבל בעולם יותר מחמשים יום. ונלע"ד שכן ר"ת מקץ ימים גי' חמשים, ועוד והבל הביא גם הוא. מאי גם הוא, ועוד היל"ל ולא שעה אל קין ואל מנחתו, ואח"כ וישע אל הבל. אמנם כתוב לעיל והאדם ידע את חוה אשתו ותהר ותלד את קין וכו'. ויהי הבל רועה צאן וקין היה עובד אדמה. וגם פה יקשה למה הקדים הבל לקין, שהיל"ל ויהי קין עובד אדמה והבל רועה צאן, ועוד מאי והאדם עם ו', דהיל"ל וידע אדם את אשתו. אמנם בפר"א פ' כ"א איתא ז"ל, בא אליה רוכב נחש ועיברה את קין וכו'. וכ"כ בזהר פ' זו דף נ"ד ז"ל, אדם אתדבק בההוא רוח מסאב, ואתתיה אתדבקת ביה בקדמיתא, וקבילת ההיא זוהמא ומיניה אוליד בר וכו'. לכן אמר הכתוב והאדם, להביא רוכב נחש שגם הוא ידע את חוה, ולכן לא היה קין בדמות וצלם אדם כמ"ש שם. ותוסף ללדת את אחיו את הבל. זה התוספת להורות כי זה היה כלו לה', ולכן ויהי הבל רועה צאן. פרש"י ז"ל, לפי שנתקללה האדמה פירש לו מעבודתה. והכונה כי מתחלה היו כלן עובדי האדמה כדי ללקוט די חיותם, אך בראות הבל שנתקללה האדמה, והיו זורעים חטים וקוצרים קוצים כדלעיל, פירש לו מעבודתה, וכמ"ש בב"ר פ' כ"ב. שלשה הם שהיו להוטים אחר האדמה שלא נמצא בם תועלת. ולפי זה הבל פירש מאומנותו לעבודת אדמה והלך אחרי הצאן, ויהי הבל. שהיה לו הויה חדשה מה שלא היה לו מתחלה, אך קין היה עובד אדמה כבתחלה, ולכן הקדים הבל, לפי שהניח אומנותו ולקח אומנות אחרת, ובחר להיות רועה צאן, לפי שזה מורה על היותו צדיק ובורח מן הגזל, ולכן ראוי להיות רועה ישראל, שכן אמרו בשמות רבה פ' ב'. ה' צדיק יבחן (תהלים יא, ה). ובמה הוא בוחנו, במרעה צאן וכו'. עוד שם, בדק לדוד בצאן, ולא נהגם אלא במדבר להרחיקם מן הגזל, א"ל הב"ה נמצא אתה נאמן בצאן, בא ורעה צאני, וכן במשה וכו'. ולפי שמן הראוי היה שקין הבכור יביא קרבנו לה' מהמובחר שבפרי האדמה, ויביא אותו מיד לקיים מה שנ' כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך (משלי ג). וכמ"ש בביכורים, ולקחת מראשית כל פרי האדמה וכו'. לכן אמר ויהי מקץ ימים. אין ויהי אלא לשון צרה, כי הנה אין מביאין בכורים אלא בזמן שמחה, והוא הביא מקץ ימים, שאמרו בפ' ר"א פ' כ"א. הגיע ליל י"ט של פסח, אמר להם אדם לבניו, בליל זה עתידין להקריב קרבנות, הקריבו גם אתם לפני בוראכם. ותנן בפ"א דבכורים, אין מביאין בכורים קודם לעצרת, אנשי הר צבועים הביאו בכוריהם קודם לעצרת ולא קבלו מהם מפני הכתוב שבתורה, וחג הקציר בכורי מעשיך וכו'. עוד שנינו שם, מן העצרת עד החג מביא וקורא, מן החג ועד חנוכה מביא ואינו קורא. ופי' הר"ב ומחנוכה ואילך אינו מביא כלל. וכ"כ הרמב"ם בפ' מהלכות בכורים, וכתב שם הראב"ד שהפירות שמבכרים אחר חנוכה אינו אלא פסולת הפירות, והתורה אמרה מראשית וכו'. ז"ש ויהי מקץ ימים. שלא היה בזמן שמחה, ולכן ויבא קין מפרי האדמה, דהיינו מן הגרוע ומפסולת הפירות, ושם בפר"א פ' כ"א ז"ל, הביא קין מותר מאכלו, קליות זרע פשתן. וזה לפי שכתוב בזהר פ' קדושים דף פ"ז א'. קרבנא דקין היא פשתן, מכאן ידיע דהא פשתן מסופי תיבין ודרגין, קו"ף רי"ש בי"ת נו"ן, הא לך פשתן. ועוד דייקו רז"ל שהיה לו לומר ויבא קין מנחה לה' מפרי האדמה, אלא ודאי שויבא קין מפרי האדמה מן הגרוע, ולא עשה עיקר היותו מנחה לה'. ועוד יובן זה עם מ"ש בזהר פ' בא ל"ד א'. ת"ח מה כתיב והבל הביא גם הוא. מאי גם הוא, לאסגאה דא בדא, קרבניה לקב"ה הוה כלא, ועקרא דקרבנא לקב"ה ויהיב חולקא לס"א, וקין עקרא עבד מקץ ימים רזא דס"א, ויהיב חולקא לקב"ה, וע"ד לא אתקבל. ולכן אמר מנחה לה' באחרונה. לפי שעשה עיקר מקץ ימים, אך והבל גם הביא גם הוא. שנתן חלק לס"א אך העיקר היה לה', ולכן הביא מבכורות צאנו ומחלביהן, דכתיב כל חלב לה'. ואפשר שיובן עם מ"ש בב"ר פ' כ"ב. <b>על מה היו מדיינים, אמרו בואו ונחלק את העולם, א' נטל הקרקעות וא' נטל את המטלטלין, דין אמר ארעא דאת קאים עליה דידי, ודין אמר מה דאת לביש דידי, דין אמר חלוץ ודין אמר פרח, מתוך כך ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו</b>. וקשה והלא אדה"ר היה בעולם, ואיך רצו לחלוק בחיי אביהם. ועוד למה לא שמו לבם מתחלה, שזה יכול לומר פרח וזה יאמר חלוץ. אך הטעם לע"ד כי אז אדה"ר פירש מאשתו, וכמ"ש בב"ר פ' כ"ג ע"פ ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי (בראשית ד, כג). אמר להן, תא ניזיל לגבי אדם, אמר להן עשו אתם שלכן והב"ה עושה את שלו, אמרין ליה כלום פרשת מחוה, הרי ק"ל שנה כדי שלא תעמיד ממנה בן אתמהה, כיון ששמע כן נזקק להעמיד תולדות. הרי מכאן שאחרי הולידו לקין והבל פירש מאשתו שלא להוליד עוד, ולכן באו בניו לידי חלוקה, ומה שלא שתו לבם כדלעיל, הטעם הוא מדגרסינן בפ"ק דב"ב (ז:), הובא בטור ח"מ סי' קע"ג, א"ר נחמן אמר שמואל, האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה, ולא חלונות זה על זה, ולא סולמות ולא אמת המים זה על זה, ורב אמר יש להן. והנה ידענו דהלכתא כשמואל בדיני, ולכן קין שהיה מצד הדין כנודע ס"ל כשמואל, ולכן אמר ארעא דאת קאים עליה דידי, כי אין לך דרך עלי, ועל מ"ש לו הבל חלוץ, ס"ל כהא דאיתא בטור ח"מ סי' רפ"ח. גדול האחים אין שמין מה שעליו. וקין היה גדול. והבל ס"ל כרב דיש להם דרך זה על זה, ועוד שארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום, ולכן לא שת לבו לזאת, וכשא"ל קין ארעא וכו'. השיבו לפי דרכו, מה דאת לביש דידי. כי מה שאמרו שגדול האחים אין שמין מה שעליו. הטעם כמ"ש שם רב פפא דניחא ליה כדי דלשתמעון מיליה, כמו שהביאו שם הרי"ף בפ"ק דבב"ק (יא:), אך ר' אלעזר לא סבירא ליה הכי, וכמ"ש שם הב"י שכך ס"ל לרמב"ם דלא הביא הא דרב פפא ע"ש. ועוד כתבו שם התוס' שאם האחים מוחין הרשות בידם. ועל כל אלה א"ל הבל מה דאת לביש דידי. ומתוך כך ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו, ולכן נענש מדה כנגד מדה נע ונד תהיה בארץ, כי הוא לא רצה שהבל אחיו יתישב בארץ, וגם הוא לא ימצא מנוח לכף רגלו. הנה כי כן לפי שקין נטל הקרקעות, לכן הביא מפרי האדמה, והבל שנטל המטלטלים הביא מבכורות צאנו. ועוד טעה קין באמרו מנחה לה', שסבר שהקרבן הוא כמו דורון ושוחד, ואינו כן כי הקרבן הוא לכפר על החוטא בחשבו כי כל מה שנעשה בקרבן היה ראוי שיעשה על גופו, שכן אמר אברהם כשלקח את האיל, ויעלהו לעולה תחת בנו. כאילו בני שחוט, כאילו דמו זרוק, כאילו נשרף ונעשה דשן. וזאת היתה להבל שכיון להעלות את עצמו לקרבן וזה יהיה תמורתו, ולכן כתוב והבל הביא גם הוא. לרבות את עצמו עם הקרבן, ולכן וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. ועוד יובן והבל הביא גם הוא. שכן אדה"ר הקריב פר, כמו שדרשו רז"ל ע"פ ותיטב לה' משור פר. בע"א פ"א (ח.). וכן הבל למד לאביו להקריב מבעלי חיים, והבל הביא הוא מבכורות צאנו. ולכן וישע ה' וכו'. ואין לפרש לגנאי, והבל הביא גם הוא, שאחרי שראה לקין גם הוא הקריב, שהרי לא היה יכול להביא קודם, שכן כתוב מבכורות צאנו. ותכף שויהי הבל רועה צאן. הביא מהם, וגם שכתוב ומחלביהן. דהיינו מהמובחר. ואפשר עוד שהמתין הבל לקין שהיה גדול שיקריב הוא תחלה, ותכף שהקריב קין לא עבר בבל תאחר, והבל הביא גם הוא מיד. וכתב רש"י ז"ל, וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. שירדה אש וליחכה מנחתו. ובזה מתורץ למה הקדים הבל לקין, כי מהיכן נודע שאל קין ואל מנחתו לא שעה, ממה שוישע ה' אל הבל ואל מנחתו, שירדה האש וליחכה מנחתו, משם נודע וניכר ואל קין ואל מנחתו לא שעה. ובזה ויחר לקין מאד. על שלא נתקבלה מנחתו, ויפלו פניו. על שנתקבלה מנחת הבל, ויאמר ה' אל קין וכו'. הלא אם תטיב שאת. שיובן עם מ"ש בברכות פ"ג (כג.), אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאים קרבן ואין עושין תשובה, כי אינם יודעים לעשות רע, אי הכי צדיקי נינהו, אלא אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאין קרבן ואין יודעים אם על טובה הם מביאים אם על רעה הם מביאים. וכבר פירשנוהו במקום אחר ע"ש. לכן אמר הלא אם תטיב מעשיך שתעשה תשובה, אז יקובל מנחתך. וזהו שאת. והנה למדנו מכל זה רעתו של קין, שחשב לעשות הרע ושב מחשבתו בראשו, נע ונד תהיה בארץ.
ובב"ר פ' י"ט איתא המ' שהקדמנו, וצריך להבין מנינא למה לי. ולמה לא הביא באדם השאלה ששאלו הב"ה, המן העץ כמו שהביא באחרים, אמנם איתא בפר"א פ' ל"ג. א"ל בן אדם, מה אתה רואה, א"ל אני רואה כאן עצמות יבשות, א"ל יש בי כח להחיות אותן. היה לו לומר, רבש"ע יש בך כח לעשות יותר מאלו. אלא אמר ה' אלקים אתה ידעת כאילו לא האמין, לפיכך לא נקברו עצמותיו בארץ טהורה ע"כ. הרי שיחזקאל אע"פ שגם הוא לא השיב כהוגן, עכ"ז היה בקי יותר מכלן, שהשיב ה' אלקים אתה ידעת. ולכן אמר ארבעה הן לאפוקי יחזקאל. ואמר שהקיש הב"ה על קנקנן. שיובן עם מ"ש בזהר פ' שלח קס"ח א'. אעא דלא סליק נהוריה, יבטשון ביה ואנהיר, גופא דלא סלקא ביה נהירו דנשמתא, יבטשון ביה ויסלק נהירו דנשמתא. ר"ל שמי שאינו נותן לבו על חטאו לשוב ממנו, שולח עליו יסורין כדי לעוררו לתשובה, וכן עשה הב"ה בד' אלו, שקודם שיביא עליו יסורין לכל א' מהם, רצה לתהות על קנקן שמא יודו על חטאם. וכמו שעשה דוד שכיון שהוכיחו הנביא, אמר חטאתי לה' ולא התנצל כלל. וכן היה לאדה"ר, שא"ל הב"ה המן העץ וכו'. כדי שיודה ויאמר חטאתי לה', והוא רצה להתנצל באמרו האשה אשר נתת עמדי, והב"ה פתח לו פתח של תשובה, שהגיד לו המן העץ וכו'. כדי שישים אל לבו שחטא, ולכן לא הגיד המ' השאלה לפי שהיא גלויה בכתוב, רק אמר ויאמר האדם האשה. שזהו עיקר חטאו שכפר בטובה כדלעיל, קין הרג את אחיו, וא"ל הב"ה אי הבל אחיך, שעשה עצמו כאילו לא ידעו שהוא הרגו, והיה לו להודות תכף אנכי חטאתי, והשיב לא ידעתי והטיח דברים לומר השומר אחי אנכי, כלומר עליך המלאכה לשמור ולא לי המשרה, ולכן אמר לו הקדוש ברוך הוא, ועתה ארור אתה. כלומר עתה שרצית להעלים ממני חטאתך, ארור אתה וכו'. בלעם הרשע מתהלל לשקר ואומר, נאם שומע אמרי אל ויודע דעת עליון, כששאלו הב"ה מי האנשים האלה עמך, כדי שיודה ויאמר אני ברשותך ומה שתרצה אעשה. השיב בלק בן ציפור מלך מואב שלח אלי, לומר חשוב אני בעיני המלכים. עד שא"ל הב"ה לא תלך עמהם. חזקיהו כשא"ל הנביא, מה אמרו האנשים האלה ומאין יבא אליך. והנה בזה לא חטא חזקיהו כאחרים, כי הנביא לא אמר לו כה אמר ה' מה אמרו האנשים האלה, שלא יאות לו לומר כן, שהיה נראה כמספק בידיעתו ית' ח"ו, וחשב חזקיהו האמ' שאין לנביא לידע אלא מה שאומר לו הב"ה, כמו שמצינו באלישע שלא ידע במיתת בן השונמית, כמ"ש וה' העלים ממני ולא הגיד לי. ולפיכך כיון שא"ל הנביא, מה אמרו האנשים האלה וכו'. השיב מארץ רחוקה באו מבבל. האמנם היה לו לדקדק בדברי הנביא שא"ל מה אמרו האנשים האלה ומאין יבאו אליך, שהדברים אינן כסדר, שתחלה היה לו לומר מאין יבאו האנשים האלה ומה אמרו אליך, אלא ודאי שידע הנביא מי היו וה' הגיד לו, אלא שאל מה אמרו לפי שידע הנביא מפי ה' שהם הקדימו שלם לאלקא רבא ושלם לחזקיהו, וכמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צו.), שתחלה כתבו שלם לחזקיהו ושלם לאלקא רבא. וא"ל נ"נ קריתו ליה אלקא רבא וכתביתו ליה בסוף, והחזירו האגרות וכתבו, שלם לאלקא רבא תחלה. ועל זה שאל הנביא מה אמרו אליך, כלומר היה לך לתת לב שהכירו גדולתי, ואתה נתגאית להראות להם אל כל בית נכאתך, ועל הכל שהראה להם ארון הקדש והכרובים. לפיכך הנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך וכו'. וכמ"ש הפסוקים האלה במקום אחר.
הרי אלה ארבעה מחוסרי כפרה שחטאו מרוב גאותם, והכל נרמז במס' פ' כי תבא. <b>בסתר ד'</b>. ושם בסתר. ארור מכה רעהו בסתר. כי תאכלם בחוסר כל בסתר. כי אתה עשית בסתר, שמואל ב' י"ב. כי על אדה"ר שחטא בעץ הדעת, שהיה כעין ע"א, וכמ"ש אדה"ר מין היה וכו'. אמר ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה ושם בסתר. ויתחבא האדם ואשתו וכו'. ועל קין אמר ארור מכה רעהו בסתר. שהרג את הבל שלא היה לו אח אחר בעולם אלא הוא, ואמר השומר אחי אנכי, שחשב להסתיר הריגתו. ועל בלעם אמר כי אתה עשית בסתר. שחשב לברך את ישראל בחלקלקות פיו ובלבו היה לקללם. ואני אעשה וכו'. ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב. וזהו נגד כל ישראל ונגד השמש, ועל חזקיהו אמר ובבניה אשר תלד כי תאכלם בחוסר כל בסתר. הוא מ"ש לו הנביא ומבניך אשר תוליד יקחו ויהיו סריסים בהיכל מלך בבל. ויהיה כי תאכלם כמו כי תאכילם, לפי מ"ש בדניאל, שהיה המלצר נושא את פתבגם ונותן להם זרעונים כדי שלא יתגאלו בפתבג המלך, הרי מכל אלה למדנו כי היועץ לפי דרכו, תשוב מחשבתו הרעה על ראשו, וכן היה בקין שחשב לירש את העולם לבדו והיה נע ונד בארץ, ואז"ל קין עמד ברפיון ובא המבול ושטפו. יחשכו כוכבי נשפו. עד יעמוד הים מזעפו. ויבא מבשר טוב ומורה צדק להשיב אפו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ב' לפרשת נח
<b>ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה וידע נח כי קלו המים מעל הארץ (בראשית ח, יא.).</b>
במדרש <b>(ב"ר פ' ל"ג</b>.<b>)</b>, ולא מצאה היונה מנוח <b>(בראשית ח, ט</b>.<b>)</b>. יהודה בר נחמן בשם ר' שמעון אמר אילו מצאה מנוח לא היתה חוזרת. ודכוותה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח <b>(איכה א, ג</b>.<b>)</b>. אילו מצאו מנוח לא היו חוזרים. ודכוותה ובגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח לכף רגליך <b>(דברים כח, סא</b>.<b>)</b>. הא אילו מצאו מנוח לא היו חוזרים <b>ע"כ</b>.
<b>יכון הדבר והמעשה הטוב</b> כשיהיה בעתו, וכן אמר החכם במשלי ט"ו. <b>שמחה לאיש במענה פיו ודבר בעתו מה טוב </b>(משלי טו, כג). שיובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ל"א ז"ל, כיון שבנה שלמה את הבית אמר להב"ה בתפלתו רבון העולם אם יש אדם שיתפלל לפניך שתתן לו ממון ואתה יודע שרע לו אל תתן לו, ואם ראית אדם נאה בעשרו תן לו, שנ' ונתת לאיש ככל דרכיו אשר תדע את לבבו וכו' (מ"א ח, לט). ז"ש שמחה לאיש כשהב"ה יענהו משמי קדשו וימלא שאלתו, אך בתנאי ודבר בעתו מה טוב, שאם הוא יודע שאינו בעתו וטובה זו שהוא שואל תהיה לרעה טוב לו שלא ימלא שאלתו, ולכן אנו אומרים בתפלותינו, אלקינו שבשמים מלא כל משאלות לבנו לטובה, דהיינו שאם הוא יתברך יודע שהיא לטוב לנו כל הימים הרי מוטב ואם לאו לא ימלא משאלותינו, אך עדין צריכין אנו למודעי למה אמר לָאיש עם ל' הידיעה נקודה בקמץ שר"ל לאיש הידוע. ונלע"ד שזהו מ"ש בפ"ה דאבות (אבות פ"ה משנה ט.), שואל כענין ומשיב כהלכה. ופי' שם הר"ב, התלמיד שואל כענין, כלומר באותו ענין שהם עסוקים בו ואז הרב משיב כהלכה, אבל אם ישאל התלמיד שלא כענין הוא מביא לרב שישיב שלא כהלכה, ע"ד שאמר ר' חייא לרב (שבת ג:), כי קאי רבי בהאי מסכתא אל תשייליה במסכתא אחריתי. וכן אתה מוצא באנשים אשר היו טמאים לנפש אדם שראו את משה עוסק בהלכות פסח ושאלו לו באותו ענין ע"כ. ז"ש שמחה לאיש היינו התלמיד השואל כענין, במענה פיו שיענהו רבו כראוי. וזה לפי שדבר בעתו מה טוב ודוק. ועוד יובן היטב עם מ' ז"ל בב"ר פ' ס'. <b>תני רשב"י שלשה הם שנענו במענה פיהם. אליעזר עבדו של אברהם ומשה ושלמה. אליעזר ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת </b>(בראשית כד, טו.)<b>. משה דכתיב ויהי ככלותו לדבר </b>וכו'<b> ותבקע האדמה אשר תחתיהם </b>(במדבר טז, לא)<b>. שלמה דכתיב ביה וככלות שלמה להתפלל והאש ירדה מן השמים</b> וכו' (דה"ב ז, א). וקשה מנינא למעוטי מאי. האמנם דייק בלישניה 'שנענו במענה פיהם' דהיינו שעדין שפתותיהם דובבות בתפלתם ונענו תכף ומיד, מש"כ יצחק דכתיב ויעתר יצחק וכו' ותהר רבקה אשתו (בראשית כה, כא), שאינו דוקא במענה פיו, וכן שמואל שכתוב בו ויקרא שמואל אל ה' ויתן ה' קולות ומטר ביום ההוא (ש"א יב, יח). דייק 'ביום ההוא' אבל לא מיד במענה פיו, וגם כי אז לא היתה שמחה לשמואל במענה פיו שהרי אמרה בתוכחת, ותנן (תענית ב:), יצא ניסן וירדו גשמים סי' קללה וכו'. אך שלשה אלו נענו במענה פיהם כי עדין לא שלמו תפלתם עד שנענו. אליעזר עבדו של אברהם כי זכותו של אברהם היא שעמדה לו, כדכתיב ועשה חסד עם אדני אברהם (בראשית כד, יב.). והוא מש"ה ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת (שם טו.). שעדין לא השלים תפלתו ונענה, וזהו 'שמחה לאיש' זה אליעזר שנק' איש, כדכתיב ויבא אל האיש (בראשית כד, ל.). ותלכנה אחרי האיש (שם סא.). שנענה במענה פיו. וזה לפי שדבר בעתו מה טוב, והוא מ"ש בזהר פ' חיי שרה קל"ב א' ז"ל, ת"ח כד מטא עבדא לחרן ואשכח לה לרבקה לעת ערב הוה עידן צלותא דמנחה, בההיא שעתא דמטא יצחק לצלאה צלותא דמנחה, בההיא שעתא מטא עבדא לגבה דרבקה, ובההיא שעתא דמטא יצחק לצלותא דמנחה כמלקדמין, מטאת רבקה לגביה וכו'. גם מרע"ה נק' איש, והאיש משה עניו מאד (במדבר יב, ג.). וגם הוא נענה בהיותו מדבר על בליעת קרח, שככלותו לדבר שעדין היה מדבר ותבקע וכו'. כדי שלא יאמרו ישראל מקרה היה כדרך הארץ שלפעמים נפתחת בדרך טבע כנודע. וכן שלמה שכתוב עליו בד"ה ב' ז'. וככלות שלמה להתפלל והאש ירדה מן השמים. שהיה לו לומר ויהי כאשר כלה להתפלל רק אמר 'וככלות' שעדין לא גמר תפלתו, שאש ירדה מן השמים להורות כי תפלתו עשתה פירות. וגם הוא נקרא איש, הוא יהיה איש מנוחה (דה"א כב, ט.). וא"ל דוד אביו, וחזקת והיית לאיש (מ"א ב, ב.). והרי שפיר שמחה לאיש וכו' ודבר בעתו וכו'.
ובב"ר פ' ג'. <b>רשב"י פתח שמחה לאיש זה הב"ה, שנ' ה' איש מלחמה ה' שמו </b>(שמות טו, ג.). <b>במענה פיו, ויאמר אלקים יהי אור </b>(בראשית א, ג.). <b>ודבר בעתו מה טוב, וירא אלקים את האור כי טוב </b>(שם ד.). ע"כ. ויש לדקדק למה הביא פ' זה על מאמר יהי אור, ולא על שאר המאמרות שיצדק על כלם. ואם להיותו ראשון, כבר אמרו בראשית נמי מאמר הוא, והוא קודם. אך יובן במ"ש שם ב"ר פ' מ"ב. בכל מקום שנאמר ויהי, צרה. והיה, שמחה. מתיבין ליה, והכתיב ויהי אור (בראשית א, ג). עוד היא אינה שמחה שלימה, שלא זכה העולם להשתמש באותה האורה. אמר ר"י בר סימון אותה האורה היה אדם מביט בה מסוף העולם ועד סופו, כיון שצפה הב"ה בדור המבול ובדור הפלגה, גנזה לצדיקים לעתיד לבא, הה"ד ואורח צדיקים כאור נוגה וגו' (משלי ד, יח). אמנם כתוב אצלנו במקומו (חלק א' - דרוש ג' לפרשת בראשית והפטרה.) שאותו אור הראשון שימש במצרים בימי החשך, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י, כג). שהיה אותו האור הראשון שבו היו רואים מה שבגנזיהם ובאוצרותיהם. וגם על ים סוף, ויאר את הלילה (שמות יד, כ). שכתוב במדרש שוחר טוב מזמור כ"ז. א"ר הושעיה דו פרצופין היו, אור לישראל וחשך למצרים. וזה כמו שפירש שם, כי זה כחו של האור הגדול שמכהה עיניה' של אותם שאינם ראויים לקבלו. לכן אמר שמחה לאיש זה הב"ה, שנ' בו ה' איש מלחמה ה' שמו (שמות טו, ג). שפועל שני הפכים ביחד. במענה פיו, ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א, ג). ואע"פ שלא היתה שמחה שלימה כיון שנגנז, עכ"ז ודבר בעתו מה טוב, שיבא זמן להגלות האור הראשון ל"ל, ומה גם עתה ביציאת מצרים וקריעת ים סוף, וכן בכל יום ויום לעוסקים בתורה בלילה כמ"ש אצלנו במקומו (חלק א' - דרוש א' להתחלת מדרש ועסק התורה. ובדרוש מ"ח לפרשת כי תבא והפטרה.). ואלה דברי דוד, <b>בידך עתותי הצילני </b>וכו' (תהלים לא, טז). כלומר כשאני מתפלל לפניך ליתן שאלתי ולעשות בקשתי, אתה יודע עתותי, אם לטוב אם למוטב, שאם הוא דבר בעתו תתן לי, ואם לאו אל תתן לי, ולכן הצילני מיד אויבי ומרודפי, הרודפים אחר תפלתי לקטרג עליה. האירה פניך על עבדך (שם יז). לתת שאלתי לטובה ולא בענין אחר, הושיעני כחסדך. ובזה אל אבושה כי קראתיך (שם יח). כשתהיה תפלתי נענית לטובה. יבושו רשעים, כששואלים לרע להם. ובזה ידמו לשאול, שישתתקו מלשאול עוד כיון שנענים לרעה. הרי שדבר בעתו מה טוב.
ובקהלת רבתי ע"פ לכל זמן וכו' (קהלת ג, א). ז"ל, <b>זמן היה לו לאדם הראשון שיכנס לג"ע, שנאמר ויניחהו בגן עדן </b>(בראשית ב, טו). <b>וזמן היה לו שיצא משם, שנאמר ויגרש את האדם</b> וגו' (בראשית ג, כד). <b>זמן היה לו לנח שיכנס לתיבה, שנא' בא אל התיבה</b> וגומ' (בראשית ז, א). <b>וזמן היה לו לצאת, שנא' צא מן התיבה</b> וגו' (בראשית ח, טז). <b>זמן היה לאברהם שינתן לו המילה, שנא' ואתה את בריתי תשמור </b>(בראשית יז, ט), <b>וזמן היה להם לבניו שימולו בשני מקומות, אחת במצרים ואחת במדבר, שנאמר כי מולים היו כל העם היוצאים</b> וגו' (יהושע ה, ה). <b>ועת לכל חפץ תחת השמים, זמן היה שתנתן התורה לישראל, אמר רב ביבי, זמן היה לאותו דבר שהיה נתון למעלה מן השמים, ועכשו יהא נתון למטה מן השמים, ואיזו זו התורה, שנא' וידבר אלקים</b> וגו' (שמות כ, א). וקשה מאי קמל"ן, דהא כל אלה מבוארים בכתובים, ומאי נפקא מנייהו דזמנים אלה. אמנם קשיתיה בכתוב לכל זמן, כי מי לא ידע בכל אלה. ועוד מהו הכפל ועת לכל חפץ, כיון שכבר אמר לכל זמן. וכבר פירשנו פ' זה במקום אחר יע"ש (חלק ג' - דרוש ס' לשמיני עצרת וקהלת.). אך עתה בעל המ' פירשו באופן אחר, והוא להורות לנו כי אלקי משפט ה', ועכ"ז הוא רחום בדין וכל מעשיו לטובה, ולא נפל דבר אחד במקרה. רק הכל מסודר ממנו ית' בשלם שבפנים. והנה בסנהדרין פ"ד (לח.) אמרו, מפני מה נברא אדם בע"ש, כדי שיכנס למצוה מיד. ופרש"י למצות שבת. ועוד שם, א"ר אחא בר חנינא, י"ב שעות הוי היום, שעה ראשונה הוצבר עפרו, שנייה נעשה גולם, שלישי' נמתחו איבריו, רביעית נזרקה בו נשמה, חמישית עמד על רגליו, ששית קרא שמות, שביעית נזדמנה לו חוה, שמינית עלו למטה שנים וירדו ארבעה, תשיעית נצטוה, עשירית סרח, י"א נדון, י"ב נטרד והלך לו. וגם פה יקשה למה רצה הב"ה לשהות כל כך ביצירת האדם, שהרי הכל ברגע א' היה יכול לעשות, כי בדבר ה' נעשה הכל. אך יובן עם מ"ש בפר"א פ' י"ט ז"ל, בשבע שעות ביום בע"ש נכנס אדה"ר בג"ע, והיו מלאכי השרת מקלסין אותו, ובין השמשות בע"ש גורש ויצא וכו', בא יום השבת ונעשה לו סניגור, אמר לפניו רבש"ע בששת ימי המעשה לא נהרג הרג בעולם ובי אתה מתחיל וכו', ובזכות יום השבת נוצל אדם מדינה של גהינם וכו'. הנה כי כן שפיר קאמר זמן היה לו לאדה"ר שיכנס לג"ע, כי אע"פ שתכף לבריאתו היה לו להכניסו לג"ע, עכ"ז שהה הב"ה כל שעות היום, כדי להכניסו לג"ע בשעה שביעי', לפי שאז מתחיל קדושת השבת מחצי היום ולמעלן, כדי שיכנס למצות שבת מיד והיא תעמוד לו להצילו מענשו, ולכן מביא ראיה מפ' ויניחהו בגן עדן (בראשית ב, טו). ולא מהפ' הקודם, ויטע וכו' וישם שם את האדם אשר יצר (שם ח). לפי שמתיבת ויניחהו נפקא ליה שהיא מיותרת, שכבר כתוב וישם שם וכו'. אלא שבא להשמיענו שבכונת מכוין הכניסו בג"ע בשעה שביעית, כדי שיבא שבת ויגין עליו, וזהו ויניחהו, מלשון וינח ביום השביעי (שמות כ, יא). וכ"כ בילקוט פ' בראשית, ויניחהו. שנתן לו מצות שבת, כד"א וינח ביום השביעי. לעבדה, ששת ימים תעבוד. ולשמרה, שמור את יום השבת ע"כ. להורות כי זכות השבת היא שעמדה לו, ולכן סמך אחריו ויצו ה' אלקים וכו' (בראשית ב, טז). שהקדים רפואה למכה. וזהו וזמן היה לו שיצא משם, כי באיחור הכנסו שם, גרם שיצא משם ג"כ בשעה י"ב, שכבר נכנס השבת ונעשה לו סניגור, מש"כ אם היה יוצא מג"ע קודם שלא היה עדין שבת, ולכן איחר הב"ה לדונו בי"א, כדי שבי"ב ויגרש את האדם, שבזכות השבת לא המיתו כאשר אמר כי ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב, יז), רק גירשו מג"ע שילך בגלות, וגלות מכפרת עון (ברכות נו.). וניצל ממיתת העה"ז ומדינה של גהינם, שכל המשמר את השבת ניצול מדינה של גהינם (שבת קיח.).
זמן היה לו לנח שיכנס לתיבה, שנא' בא אתה וכל ביתך אל התיבה (בראשית ז, א). קשה למה לא הביא ראיה מהמעשה עצמו, ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התיבה (שם ז). או מפ' בעצם היום הזה בא נח (שם יג). וכן יקשה באמרו וזמן היה לו לצאת, שנא' צא מן התיבה. ולמה לא הביא פ' ויצא וכו' (שם יח). אך כשנדקדק בכתובים נמצא בהם כמה קושיות. כי הנה כתוב ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך אל התיבה וכו' (שם א). כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ וכו' (שם ד). ויעש נח ככל אשר צוהו ה' (שם ה). ופרש"י זה ביאתו לתיבה. וחזר וכתב ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים על הארץ (שם ו). ויבא נח וכו' מפני מי המבול וכו' (שם ז). ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ (שם י). לא זו אף זו, חזר וכתב בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני וכו' (שם יא). ויהי הגשם על הארץ וכו' (שם יב). בעצם היום הזה בא נח וכו' (שם יג). ויהי המבול ארבעים יום על הארץ וכו' (שם יז). הרי אלו פסוקים שניים ושלישים כפולים ומכופלים. אמנם לפע"ד הכל יובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"ב ז"ל, ויבא נח וכו' מפני מי המבול. א"ר יוחנן נח מחוסר אמנה היה, אלולי שהגיעו המים עד קרסוליו לא נכנס לתיבה. וקשה למה לו לר"י לדרוש כן, שהרי אמרו מפני מי המבול. אפשר שכונתו להגיד שגם מתחלה קודם ירידת הגשמים נכנס לתיבה. אך ר"י למד לומר כן מיתור הכתובים, כי עוד אמרו בב"ר פ' ל"ב. ויהי לשבעת הימים (שם י). מלמד שתלה להם הב"ה שבעת ימי אבלו של מתושלח הצדיק, כדי שיעשו תשובה ולא עשו. ועוד שם, בעצם היום הזה בא נח (שם יג). א"ר יוחנן, אמר הב"ה אם נכנס נח לתיבה בלילה, עכשיו יהיו כל דורו אומרים כך לא היינו יודעים בו, ואילו היינו יודעים בו לא היינו מניחים אותו ליכנס, אלא בעצם היום הזה בא נח, דרגיש ליה ימלל. ועוד שם, ויסגור ה' בעדו (שם טז). בקשו להפוך התיבה והקיפוה אריות שלא יגעו בו. מכל המאמרים האלה למדנו שרצה הב"ה שיכנס נח לתיבה שבעת ימים קודם המבול, כדי שיראו ויקחו מוסר ממיתת מתושלח, כי הצדיק אבד לדורו אבד, ומפני הרעה העתידה לבא נאסף הצדיק, ובראותם נח נכנס לתיבה, יתנו אל לבם לשוב מעונותיהם. ועוד כי יקדש שמו ברבים לבלתי יוכלו יגעו בו להחזיקו כי ה' שומרו, ולזה צוהו בא אתה וכל ביתך אל התיבה וכו' (שם א). כי לימים עוד שבעה וכו' (שם ד). ועל זה נאמר ויעש נח ככל אשר צוהו ה' (שם ה). דוק שלא אמר כל אשר צוהו ה' אלא ככל, דהיינו שהכניס בתיבה מכל הבהמה הטהורה וכו' וכל מיני מאכל, אבל הוא עצמו לא נכנס עד שדחקוהו המים, ועל זה אמר ר' יוחנן, נח מחוסר אמנה היה וכו'. שאפשר לפרש כי לא מחוסר אמנה בו ית', שלא יקיים דברו מבלתי יכולת ח"ו, אלא ידע נח כי טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו, וחשב שמא יחזרו בתשובה ויבטל גזרתו, ולכן לא נכנס לתיבה עד שהגיעו המים עד קרסוליו. או שפחד מאנשי דור המבול שלא יהרגוהו והוא ידע מתי שוא, מוטב לאדם שיפיל עצמו בתוך כבשן האש, ואל ימסר ביד שונאיו שהם בעלי בחירה. ככתוב אצלנו במקומו (חלק א' דרוש י' לפ' וישלח והפטרה. חלק ב' דרוש כ"ח לשבת שובה והפטרת יום הכיפורים שחרית.). ובב"ר פ' ל"ב. ויעש נח ככל אשר צוהו ה' (שם ה). זה שיכון לכנוס בהמה חיה ועוף. ופי' הרא"ם ז"ל, הביאו בעל יפה תאר סוף פ' ל"א. כמו זה דבק, והוא ז"ל פי' זה שייך. וזו ראיה גמורה לדברינו שמ"ש ויעש נח, הוא שהכניס לתיבה בהמה חיה ועוף קודם המבול שבעת ימים ככל אשר צוהו ה', אבל הוא לא נכנס רק בסוף השבעת ימים כשדחקוהו המים. וכן מצאתי בפרקי ר"א פ' כ"ג ז"ל, ר' צדוק אומר בעשרה במרחשון נכנסו כל הבריות אל התיבה, בי"ז בו ירדו מי המבול על הארץ. ודייק כל הבריות לאפוקי נח ובניו. וגם הראב"ע ז"ל פי', ויעש נח כאשר צוהו, ובא עם ביתו קרוב אל התיבה ע"כ. כי דחקוהו הכתובים כדלעיל. והרמב"ן ז"ל לא רצה בזה וע"ש ((בראשית ז, טז) כי הבאים אל תוך התיבה היו זכר ונקבה, שהכניסם נח בתוכה כן, ולכך אמר כאשר צוה אותו אלהים, כי הוא מצוה עליו שיכניסם לתוכה. ודעת רבי אברהם, כי ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התיבה (לעיל פסוק ז), לא נכנסו בתוכה אלא שבאו אליו כלם בעשור לחדש השני, כי ביתו קרוב אל התיבה היה, וטעם מפני מי המבול. מפחד מי המבול, ולשבעת הימים היה מי המבול, ונאספו כלם בתיבה וסגר הפתח והצהר. ואין דבריו נכונים. ויתכן כי ויעש נח ככל אשר צוהו ה', ונח בן שש מאות שנה, והפסוקים עד בשנת שש מאות שנה (פסוקים ה ו) אינם מספרים מעשה, אבל ויעש נח ככל אשר צוהו, יכלול הענין כולו, יאמר שעשה ככל אשר נצטווה, לא הפיל מכל הענין דבר, עשה התיבה, ואסף המאכל, ולקח מן הבהמה והעוף הטהורים שבעה שבעה ביום אשר צוה אותו, וכאשר היה בן שש מאות שנה והמבול ירד על הארץ, בא עם ביתו ועם הבהמות הטהורות וכל החי אל התיבה כאשר צוהו אלהים, ואחר כן (פסוק י) ספר במעשה, ויהי לשבעת הימים בשנת שש מאות, וגמר הענין.). אך עם דברי ב"ר יכונו כל הכתובים כמו שפירשנו. וחזר ואמר ויהי לשבעת הימים ומי המבול היה על הארץ וכו' בעצם היום הזה בא נח וכו'. להשמיענו שלא שמר צוויו ית' ליכנס לתיבה ז' ימים קודם המבול, רק בעצם יום התחלת המבול, ולפי שהוא נכנס אחרון לכלם ויסגור ה' בעדו. ובעבור זה זמן היה לו לצאת, שנ' צא מן התיבה. כי כשם שצוויו ית' היה מתחלה, בא אתה וכל ביתך אל התיבה. קודם הז' ימים, והוא לא נכנס עד אחר הזמן ההוא, שלכן הביא זה הפסוק ולא מהמעשה עצמו, כן בצאתו צוהו ה', צא מן התיבה. ולא רצה שיצא קודם, אע"פ שכבר עברו י"ב חדש, רק צוהו להמתין עד כ"ז ימים לחדש השני, שאמרו בב"ר סוף פ' ל"ג. אלו י"א יום שהחמה יתירה על הלבנה. להענישו על שאיחר כניסתו לתיבה כדלעיל. וכמ"ש שם בפר"א, ר' צדוק אומר י"ב חדש עשו כל הבריות בתיבה, והיה נח עומד ומתפלל לפני הב"ה ואומר, רבש"ע הוציאני מן המסגר הזה, כי עיפה נפשי מריח אריות ודובים ונמרים וכו'. כל הצער הזה על הזמן שאיחר ליכנס לתיבה, עד שדחקוהו המים, ודוק.
זמן היה לו לאברהם שינתן לו המילה, שנ' ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז, ט). מ' זה הובא בב"ר ריש פ' מ"ו, והוסיף ז"ל, וימול בן מ"ח שנה כשהכיר את בוראו, אלא שלא לנעול דלת בפני גרים. וימול בן ע"ה שנה כשנדבר עמו בין הבתרים, אלא כדי שיצא יצחק מטפה קדושה. וימול בן פ"ו שנה בשעה שנולד ישמעאל, אמר הב"ה קנמון אני מעמיד בעולם, מה קנמון זה כל זמן שאתה מזבלו ומעדרו הוא עושה פירות, כך אברהם משנצרר דמו, משבטל יצרו, משבטלה תאותו ע"כ. כל הדברים האלה הנה הנם להשיב על שנראה קשה למה לא צוה ה' לאברהם את מצות המילה קודם היותו זקן, כיון שהיא שלימות לאדם, כדכתיב התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). א"נ כונת המ' שהיה לו לאברהם למול את עצמו בן מ"ח שנה כשהכיר את בוראו, כמו שקיים המצות הגם שלא נצטוה עליהן. והשיב שלא לנעול דלת בפני גרים. ויובן אצלי עם מ"ש בב"ר סוף פ' מ"ז. אמר אברהם עד שלא מלתי היו העוברים והשבים באים אצלי וכו', כי מפחד כאב המילה אפשר שלא יבאו להתגייר, ולכן לא רצה אברהם למול בעצמו, כדי שלא לנעול דלת בפני גרים, עד שצוהו ה' ואתה את בריתי תשמור. וחזר ואמר וימול בן ע"ה וכו', כי מהטעם שלא לנעול דלת בפני גרים, כבר גיירו אברהם ושרה גרים הרבה, כדכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב, ה). ואז היה אברהם בן ע"ה שנה, ומ"ש כשנדבר עמו בין הבתרים, ר"ל אחרי שנדבר עמו, דאלו באותה שעה היה אברהם בן ע' שנה כמ"ש אצלנו בפ' לך לך (חלק א' - דרוש ה' לפרשת לך לך והפטרה.). והשיב כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה, ואם היה מל אחר ע"ה שנה, היה יוצא ישמעאל מטיפה קדושה ואינו ראוי לזה כי בן האמה היה, וכבר הבטיחו הב"ה לא יירשך זה כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך (בראשית טו, ד). וימול בן פ"ו שנה אחר שנולד ישמעאל, ויצא יצחק מטיפה קדושה. אמר הב"ה קנמון וכו'. הנה קנמון גי' רמ"ו, ועם ב' כוללים גי' אברה"ם, שאז נקרא כן, כי אב המון גוים נתתיך (בראשית יז, ה). שנתן ריח טוב בעולם, כי יצא שמו הטוב בכל הארץ. מה קנמון זה כל זמן שאתה מזבלו ומעדרו הוא עושה פירות, כי אע"פ שהזקין אינו חדל מלעשות פירות כל זמן שמזבלין ומעדרין אותו. כך אברהם אע"פ שהזקין הוליד את יצחק, ואמר ג' דברים, משנצרר דמו, כלפי מה שלא מל בן מ"ח שנה שאז הוא תגבורת הדם, אלא המתין משנצרר דמו. משבטל יצרו, כלפי מה שלא מל בן ע"ה שנה, כי אז עדין לא בטל יצרו, שכן אמרו (יומא לח:), כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא. ועדין לא עברו רוב שנותיו שחיה קע"ה שנה, ולכן המתין משעברו רוב שנותיו, שאז בטל יצרו. וכנגד וימול בן פ"ו שנה, כי אז נולד ישמעאל ועדין לא בטלה תאותו, אמר משבטלה תאותו, כי היה בן צ"ט שנה קרוב למאה שהוא כאילו מת ואין לו תאוה כלל. ואלה דברי המ', זמן היה לו לאברה' שינתן לו המילה, אע"פ שהיה ראוי לצוותו קודם. לפי שכתוב ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז, ט). וזה לפי שמצינו בילקוט ישעיה מ"ד ע"פ זה יאמר לה' אני. חביבין הגרים, שלא מל אברהם אבינו אלא בן צ"ט שנה, שאילו מל בן עשרים או בן שלשים, לא היה גר יכול להתגייר מבן שלשים ומעלה, לכך היה הב"ה מגלגל עמו עד שהיה מגיע בן צ"ט שנה, שלא תנעול דלת בפני גרים. זהו ואתה עם ו' החבור כלפי הגרים, שגם עמהם את בריתי תשמור. ולפי שכתוב ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך אחריך לדורותם, רמז רמז לו שימולו בניו בשני מקומות, אחת במצרים ואחת במדבר, והיינו לדורותם, שתי דורות. וזה לפי שראויים היו להענש על איחורם למול בצאתם ממצרים, וכן במדבר לא מלו אלא לבסוף. אמנם זכות אברהם שמל ופרע, אע"פ שלא ניתנה לו פריעת מילה, כדאמרינן בפ' הערל (יבמות עא:). כן בניו נמולו במצרים ונפרעו בימי יהושע, דכתיב ושוב מול את בני ישראל שנית (יהושע ה', ב), וזהו וזמן היה להם לבניו שימולו בשני מקומות כנז'.
ועת לכל חפץ (קהלת ג, א). זמן היה שתנתן התורה לישראל. גם זה בא לתרץ למה המתין הב"ה ליתן תורה בדור כ"ו לבריאת עולם, שכיון שהעולם מתקיים על התורה היה לו ליתנה קודם. לכן אמר זמן היה שתנתן התורה לישראל. והטעם לזה אמר רב ביבי, זמן היה לאותו דבר שהיה נתון למעלה מן השמש, ועכשיו יהא נתון למטה מן השמים. והוא מ"ש (ויקרא רבה פ' י"ג), מדד הב"ה את כל הדורות, ולא מצא דור שהיה ראוי לקבל התורה אלא דור המדבר. ופירשנו במקומו (חלק ב' - דרוש כ"א ליום שני של שבועות והפטרה.) לפי שעיקר שכינה בתחתונים היתה, ומפני חטא הדורות העלוה למעלה מן השמים, ובימי משה ירדה למטה, וירד ה' על הר סיני (שמות יט, כ). וזהו זמן לאותו דבר וכו'. היא השכינה שאינה פורשת מהתורה, כמ"ש בשמות רבה ריש פ' תרומה, וזהו ועת לכל חפץ תחת השמים, שבא זמן ירידת שכינה לארץ במתן תורה.
הנה למדנו מכל הנאמר כי לכל זמן בין לטוב בין למוטב, ובזה נבא לביאור הפ', <b>ויאמר אלקים לנח קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס מפניהם</b> וכו' (בראשית ו, יג). <b>עשה לך תיבת עצי גופר</b> וכו' (שם יד). <b>ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ</b> וכו' (שם יז). דקשה בפסוקים אלה, מאי קץ כל בשר בא לפני, ועוד עשה לך מאי לך, דהיה די שיאמר עשה תיבת עצי גופר. ועוד מאי ואני הנני, דהיה לו לומר והבאתי מבול על הארץ. אמנם מתחילת בריתו של עולם רצה הב"ה להודיע לבני האדם גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, בהשפיע עליהם שפע שבע רצון ויתענגו על רוב שלום לעבדו שכם א'. ולפי ששלשה הם בני נוח, שדעת הבריות נוחה בהם, חכמה גבורה ועושר. התחיל להשפיע בדור אנוש חכמה מפוארה, כמ"ש בזהר פ' בראשית דף נ"ו ב' ז"ל, ביומוי דאנוש אפי' ינוקי דההוא (יומא) [דרא], כלהו הוו משגחן בחכמאן עלאין והוו מסתכלן בהו וכו'. ובאותם החכמות מרדו בו ית' כנז' שם בארוכה, אשר על כן מאז נגזר עליהם פורענות ע"ש (ביומוי דאנוש אפילו ינוקי דההוא דרא כלהו הוו משגחן בחכמאן עלאין והוו מסתכלן בהו. אמר רבי ייסא אי הכי טפשין הוו דלא הוו ידעין דזמין קב"ה לאיתאה עלייהו מי טופנא וימותון בהו. אמר רבי יצחק מנדע ידעי אבל אחידו טפשותא בלבייהו. דאינון הוו ידעי ההוא מלאכא דממנא על אשא, וההוא דממנא על מיא, והוו ידעין למעצר לון דלא יכלין למעבד דינא עלייהו, ואינון לא הוו ידעי דקב"ה שליט על ארעא ומיניה ייתי דינא על עלמא. אלא הוו חמאן דעלמא אתפקד בידא דאינון ממנן ובהו כל מילי עלמא. ובגיני כך לא הוו מסתכלן ביה בקב"ה ולא משגיחין בעבידתיה עד דארעא אתחבלת. ורוח קודשא אכריז בכל יומא ואמר יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם (תהלים קד, לה). ואוריך קב"ה לון כל ההוא זמנא דאינון זכאין ירד ומתושלח וחנוך קיימין בעלמא. כיון דאסתלקו מעלמא, כדין אנחית קב"ה דינא עלייהו ואתאבידו, כד"א וימחו מן הארץ (בראשית ז, כג).). אח"כ באו דור המבול, המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם. ואמרו בב"ר סוף פ' כ"ו. ז' שמות נקראו להם, אימים, רפאים, גבורים וכו'. אימים, שכל מי שראה אותן היתה אימתן נופלת עליו. רפאים וכו' ע"ש (הנפלים היו בארץ בימים ההם (בראשית ו, ד), שבעה שמות נקראו להם, אימים, רפאים, גבורים, זמזמים, ענקים, עווים, נפלים. אימים, שכל מי שראה אותן, היתה אימתן נופלת עליו. רפאים, שכל מי שראה אותן, היה לבו רפה כשעוה. גבורים, רבי אבא בר כהנא בשם רבי יוחנן אמר, מח קוליתו של אחד מהם היתה נמדדת י"ח אמה. זמזמים, אמר רבי יוסי בר חנינא, מטרומין מגיסטי מלחמה. ענקים, רבנן ורבי אחא, רבנן אמרו שהיו מרבים ענקים על גבי ענקים [פרוש תכשיטים], רבי אחא אמר שהיו עונקים גלגל חמה, ואומרים הורד לנו גשמים. עווים, שצדו את העולם ושהצדו מן העולם, שגרמו לעולם שיצוד, היך מה דאת אמר, עוה עוה עוה אשימנה (יחזקאל כא, לב). אמר רבי אלעזר ברבי שמעון, שהיו בקיאים בעפרות כנחשים. בגלילא צוחין לחויא איויא. נפלים, שהפילו את העולם, ושנפלו מן העולם, ושמלאו את העולם נפלים בזנות שלהם.). הרי שהשפיע עליהם גבורה, וגם המה בחרו בדרכיהם להכעיס כלפי מעלה, וכמ"ש בב"ר פ' ל"א. הגבורים, היה אחד מהם נותן רגלו על התהום וסותמו וכו', שלכן היו המים באות רותחין מלמטה והיו רגליהם מתכווצות. ואנשי דור הפלגה השפיע עליהם עושר גדול וכן לאנשי סדום, וכמ"ש במדבר רבה פ' ט'. אנשי המגדל לא נתגאו לפני המקום אלא בשביל טובה שהשפיע להם, אנשי סדום לא נתגאו אלא בשביל טובה וכו', אמרו הואיל ומזון יוצא מארצנו, כסף וזהב יוצא מארצנו, אבנים טובים ומרגליות יוצאות מארצנו, אין אנו צריכים שיבא אדם אצלנו וכו'. הרי שבג' מתנות אלה שנתן להם הב"ה הכעיסו אותו. וז"ש בב"ר פ' כ"ג. <b>א"ר סימון בג' מקומות נאמר בלשון הזה, לשון מרד אז הוחל לקרוא בשם ה' </b>(בראשית ד, כו)<b>. ויהי כי החל האדם </b>(בראשית ו, א)<b>. הוא החל להיות גבור בארץ </b>(ד"ה א' א). הרי אלה ג' דברים הנ"ל שמרדו בו בהם, כי כנגד החכמה שהשפיע בדור אנוש, אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). שהיו קורין שמות לעצבים לעשותן אלוקות. ולדור המבול שהשפיע להם גבורה. ויהי כי החל האדם לרב (בראשית ו, א). כתיב חסר, לשון רב בגבורה רבה שבה היו שטופי' בזמה, מרוב עשוקים יזעיקו ישועו מזרוע רבים (איוב לה, ט), דכל דאלים גבר. ולדור הפלגה השפיע עושר ובו נתגאה נמרוד, הוא החל להיות גבור בארץ, למרוד במקום. וכנגד אלו היו שלשת בני נח צדיקים אלא שלבסוף החמיץ חם. כי שם היה חכם גדול בתורה, כמ"ש וישכון באהלי שם (בראשית ט, כז). וכ"כ בזהר חדש פ' נח דף ל"ו א'. למה נטל שם הכהונה, בשביל שהיה תמיד עוסק בתורה ופירש מדרכי העולם. וחם היה גבור שכשמו כן הוא, חם בטבעו כגבור ואיש מלחמה. ויפת תרגומו ירחיב, שהרחיב גבולו בעושר וכבוד. ודרשו בב"ר פ' ל"ו. יפת אלקים ליפת (בראשית ט, כז). זה כרש שהוא גוזר שיבנה בה"מ, אעפ"כ וישכון באהלי שם, אין שכינה שורה אלא באהלי שם. יובן עם מ"ש בילקוט ראובני פ' זו, שיפת נתגלגל בכרש, והיה לו חלק בבנין בה"מ שנבנה על ידו. ונלע"ד שלכן ליפ"ת גי' כר"ש, ובבית שני לא שרתה בו שכינה (יומא ט:), רק בבית ראשון שנבנה בזכות אברהם שהיה בנו של שם, וכן ע"י שלמה שהיה מזרעו של שם.
ובב"ר פ' ל"ב איתא ז"ל, <b>תאבד דברי כזב </b>(תהלים ה, ז)<b>. מדבר בדור המבול, הן ודבורן כזב. ר' פנחס אמר, הן ומדברותיהן. איש דמים, שנא' לאור יקום רוצח יקטול עני ואביון</b> וכו' (איוב כד, יד). <b>ומרמה שנא' כי מלאה הארץ חמס מפניהם </b>(בראשית ו, יג). <b>יתעב ה', שאינן לא חיים ולא נדונין, ואני כאשר עשו כן עשיתי, ומה ביני לבינם אלא שגמלתני טובה ואמרת לי, בא אתה וכל ביתך אל התיבה </b>(בראשית ז, א) ע"כ. וקשה מאד מ"ש ואני כאשר עשו כן עשיתי, שהרי כתוב נח איש צדיק תמי' היה בדורתיו (בראשית ו, ט), ובעל י"ת פי' לפי שלא מיחה בהם. וגם זה לא יתכן, שהרי בפ' חלק (סנהדרין קח:) אמרו, דרש רבא מ"ד לפיד בוז לעשתות שאנן (איכה יב, ה.). מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח אותם ואומר להם דברים שהיו קשים כלפידים, והיו מבזין אותו וכו'. ובב"ר פ' ל'. כל ק"ך שנה היה נח נוטע ארזים וקוצצן, אמרי למה כדין, אמר להון כך אמר מארי עלמא דהוא מייתי מבולא על עלמא, אמרין ליה אין אתי מבולא לא אתי אלא על ביתיה דההוא גברא, כיון דמית מתושלח, א"ל הא לא אתא מבולא אלא על ביתיה דההוא גברא. וצריך להבין וכי טפשים היו, והלא הכל יודעים שנח איש צדיק, ואיך יעלה על לבם שעליו יעבור כוס הפורענות והם יצאו נקיים. אך יובן עם מ"ש בפ"ו דבב"ק (דף ס.), אין פורענות בא לעולם אלא בשביל הרשעים, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה. ולכן מת מתושלח, וכמ"ש בזהר פ' ויגש דף ר"ו א'. כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו (בראשית ז, כב). הכי הוא ודאי, דהא לא אשתאר בהו מכל אינון דהוו בהו נשמתא קדישא. כגון חנוך, ירד וכלהו צדיקייא, בגין לאגנא על ארעא דלא ישתצי בגינייהו וכו'. זוהי כונתם שתחלה תשלוט הפורענות בצדיקים, וזהו אין אתי מבולא לא אתי אלא על ביתיה וכו'. הרי שנח היה מוכיחם. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר חדש מדרש הנעלם פ' זו ל"ו א'. ת"ר מה השיב הב"ה לנח כשיצא מן התיבה וראה כל העולם חרב, והתחיל לבכות עליו ואמר, רבש"ע נקראת רחום, היה לך לרחם על בריותך. השיבו הב"ה, רעיא שטיא, כען אמרת דא ולא בזמנא דאמרית לך בא אתה וכל ביתך אל התיבה, כל האי אתעכבית עמך ואמרית לך, בדיל דתבעי רחמין על עלמא, ומכדין דשמעת דתשתזיב את בתיבותא, לא עאל בלבך בישותא דעלמא, ועבדת תיבותא ואשתזבתא, וכען דאתאביד עלמא פתחת פומך למללא קדמי בעיין ותחנונין וכו'. וכ"כ בזהר פ' זו ס"ז ב'. כיון דאמר ליה דישתזיב הוא ובנוי, לא בעא רחמין על עלמא ואתאבידו, ובג"כ אקרון מי המבול על שמיה, כד"א כי מי נח זאת לי (ישעיה נד, ט). עם הדברים האלה נבא לביאור המ', דקשיא ליה בכתוב תאבד דברי כזב (תהלים ה, ז). לנוכח, ואח"כ איש דמים ומרמה יתעב ה'. שלא לנוכח בוי"ו החבור, מה זה ועל מה זה, לכן אמר שזה הפ' מדבר בדור המבול שהן ודבורן כזב, דהיינו מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קח.), מה שדי כי נעבדנו (איוב כא, טו). כלום צריכין אנו לו אלא לטיפה של גשמים, יש לנו נהרות ומעיינות שאנו מסתפקין מהן. ועוד יש בב"ר פ' ל"א. מרוב עשוקים יזעיקו, אלו רבים על אלו בחימוס דברים עד שנחתם גזר דינם. ורבי פינחס אמר הן ומדברותיהן, דהיינו הן ומנהיגיהן, מל' ידבר עמים תחתינו (תהלים מז, ד). שגדוליהן היו רשעים, כמ"ש בב"ר סוף פ' כ"ו. אנשי השם, שהשימו את העולם וכו'. וכלפי המנהיגין אמר תאבד דוברי כזב. ואח"כ איש דמים ומרמה כנגד דור המבול, שכל א' מהם נתחייב בעצמו, כמ"ש בב"ר פ' כ"ז. חתר בחשך בתים יומם חתמו למו (איוב כד טז), מה היו עושין, מביאין אפרסמון ושף באבן, ובאים בלילה ומריחים וחותרים. וידענו כי הגנב בא להרוג אם יעמוד בעל הממון כנגדו, לכן שפיר קרי להו איש דמים. וגם ומרמה, כלפי מ"ש שם בב"ר פ' ל"א. כך היו אנשי דור המבול עושים, היה א' מהם מוציא קופתו מלאה תורמוסין, והיה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה וכו' עד מקום שאינו יכול להוציא ממנו בדין. ולכן יתעב ה'. אז אמר נח, ואני כאשר עשו כן עשיתי, שלא שת אל לבו להתפלל עליהם שישובו בתשובה וינצלו מן הפורענות, ובזה נראה כמחזיק בידם. ומה ביני לבינם שהם אבדו ואני נצלתי, אלא שגמלתני טובה וכו'.
ובמדרש שוחר טוב מזמור ז', <b>הנה יחבל און והרה עמל וילד שקר </b>(תהלים ז, טו). <b>א"ר לוי בשעה שאמר הב"ה לנח שיכניס שנים שנים מכל מין ומין לתיבה, באו ונכנסו כלם לתיבה, שנים שנים באו אל נח, נכנסו כל א' וא' וזוגו עמו. אתי שקרא בעי למיעל, א"ל נח לית את יכיל למיעל אלא א"כ נסבת לך בר זוג, אזל שקרא תבע בר זוג. פגע בפחתא. א"ל מנן את אתית, מן גבי דנח דאזלית, בעי למיעל לתיבותא ולא שביק לי, דאמר לי אי אית לך בר זוג יכיל את למיעל, ואי בעי את דתהוי לי בר זוג, א"ל ומה את יהיב לי, א"ל אנא מתקן עמך דכל מה דאנא מסגל את נסבא, אתקון ביניהון דכל מה דשקרא מכניס פחתא נסבא. עיילון תרויהון לתיבותא. כיון דנפקין הוה שקרא מכניס ופחתא נסבא דקדמאי. אזל שקרא א"ל הן מאן אינון דכל דסגלת, א"ל לא כדין אתקנת עמי, דכל מה דאת מכניס אנא נסבא. לא הוה ליה פתחון פה. כל מה דשקרא מכניס פחתא נסבא, לכך הרה עמל וילד שקר, שקרא מוליד שקרא</b> ע"כ. והמ' הזה אומר דרשני. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"א. החמס קם למטה רשע (יחזקאל ז, יא). החמס קם אתמהא ח"ו אינו קם, ואם קם למטה רשע, לחיובו של רשע ע"כ. וזה כי כבר ידענו שהשקר אין לו רגלים, ועל כן שקרא לא קאי. וכן הובא בילקוט פ' בראשית ז"ל, אותיות של אמת בשתי רגלים ושל שקר ברגל א'. כל שעושה אמת מתקיים, ושקר אינו מתקיים. אותיות של אמת מרוחקין זה מזה ושל שקר מקורבין, אמת קשה לעשות ושקר עומד אחרי אזן, כדתני דבי ר' ישמעאל בא ליטמא פותחין לו, בא ליטהר מסייעין אותו ע"כ. כונת המ' להורות כי השקר אינו מתקיים, והתחיל ואמר אותיות של אמת בשתי רגלים ושל שקר ברגל א', ולמה כן. לפי שכל שעושה ממונו באמת ואמונה מתקיים, אך בשקר אינו מתקיים. והראיה שאותיות אמת מרוחקין זה מזה, שהם אות ראשונה ואחרונה ואמצעית של האלפא ביתא, אך אותיות שקר מקורבין לפי שאמת קשה לעשות, שלהכניס ממון בצדק ובמשפט צריך טורח גדול, שכן הבא ליטהר מסייעין אותו. שצריך סיוע, אך שקר קל לעשות, שהבא ליטמא פותחין לו אבל אין מסייעין אותו, וז"ש במשלי י"א. <b>רשע עושה פעולת שקר וזורע צדקה שכר אמת</b>. כי הרשע כל ימיו מכאובים, יגע ועמל לעשות חיל ולאסוף ממון, אבל הוא פעולת שקר שאינו מתקיים, וכן הוא אומר ועד ארגיעה לשון שקר (משלי יב, יט). אבל וזורע צדקה שכר אמת. שמתקיים כמו האמת שיש לו שני רגלים, כי מלח ממון חסר. בזה נבא לביאור המאמר, החמס קם אתמהא, והלא השקר אין לו רגלים, אלא ודאי אינו קם, ואם קם לחיובו של רשע, דהיינו מ"ש עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב), שכן אמרו טוב כעס משחוק (קהלת ז, ג). טוב היה להם אלו כעס הב"ה עמהם, משחוק ששחקה עליהם מדת הדין. וא"כ גם בתיבה היה רוצה השקר ליכנס להתמיד בשקרו, אבל נח איש צדיק לא רצה בזה, כי הוא ידע שלא נחתם גזר דינם אלא על הגזל. ואמר לית את יכיל למיעל אלא א"כ נסבת לך בר זוג. כי ידענו מ"ש בסוטה פ"ז (לה.), א"ר יוחנן משום ר"מ כל דבר שקר שאין אומרים דברי אמת בתחלתו, אינו מתקיים בסופו. וכ"כ בזהר בראשית דף ב' ב'. מאן דבעי למימר שקרא יטול יסודא דקשוט בקדמיתא ולבתר יוקים ליה שקרא. וזו היתה כונת נח שהשקר יזדווג אל האמת כדי שיתקן עצמו ויחזור כלו אמת. והוא לא כן ידמה רק רצה לילך בדרכו הרעה, ופגע בפחתא דהיינו שוחה עמוקה, ויובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ו'. מעשה בשלטון א' שהיה הורג את הקבלנין ומתיר את הגנבים וכו', מה עשה הביא חולדות ונתן לפניהם מנות וסתם את החורים, והיו החולדות נוטלות את המנות ומוליכות אותן לחורים ומוצאות אותן מסותמות ומחזירות את המנות למקומן, וכן אמרו לאו עכברא גנב אלא חורא גנב. ועל זה נאמר בפ' קדושים, <b>לא תגנובו ולא תכחשו</b> וכו' <b>ולא תשבעו</b> וכו'. דקשה למה בעשרת הדברות כתוב לא תגנוב לשון יחיד, וכאן לא תגנובו בלשון רבים. אך כבר פי' רז"ל, לא תגנוב שבעשרת הדברות בגונב נפשות הכתוב מדבר, וזה נעשה ביחיד, שכן כתוב כי ימצא גונב נפש מאחיו וכו'. אך הגונב ממון מוכרו לאחרים כדי שיהיו לו דמים, ולכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות גניבה, אסור לקנות מן הגנב החפץ שגנב, ועון גדול הוא שהרי מחזיק ידי עוברי עבירה. לכן כתוב לא תגנובו ל' רבים, ששניהם גונבים, זה לגנוב וזה לקנות ממנו, וכן לא תכחשו, שניהם מכחשים ומשקרים ובאים לידי שבועת שקר, ועל הכל וחללת את שם אלקיך אני ה'. כשקונים ממון שנגנב מן הגוים, שאין לך חלול ה' גדול מזה. ולכן רצה השקר ליקח לו בת זוג ונסב ליה פחתא, דהיינו לכסות גנבתו ע"י הפחת, ולא שוה לו כי אדרבא אמרה לו שכל מה שאתה מכניס אני נוטל, שרשע עושה פעולת שקר, וראשון ראשון מתבטל, כי השקר אינו מתקיים, ובזה קבלם נח, שבזה יחזור בו השקר כשרואה שפעולתו הולכת לאיבוד, ומה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש.
ובב"ר פ' כ"ו. <b>לא ידון רוחי </b>(בראשית ו, ג)<b>. אמר ר' מאיר, הן לא עשו מדת הדין למטה, אף אני איני עושה מדת הדין למעלה, הה"ד הלא נסע יתרם בם ימותו ולא בחכמה </b>(איוב ד, כא). <b>בלא חכמת התורה. מבקר לערב יוכתו מבלי משים לנצח יאבדו </b>(שם כ). <b>ואין משים אלא דין, המד"א ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם </b>(שמות כא, א). ע"כ. וקשה שהרי אמרו בדברים רבה פ' שופטים, ר"א אומר במקום שיש דין אין דין, ובמקום שאין דין יש דין, אם נעשה הדין למטה אין הדין נעשה למעלה, ואם לא נעשה הדין למטה, הדין נעשה למעלה ע"כ. ואיך יאמר כן, הן לא עשו מדה"ד למטה אף אני איני עושה למעלה, אדרבא היה לו לעשותו למעלה. ועוד קשה למה דרש הפסוקים שלא כסדר, שהרי באיוב ה' כתוב תחלה, מבקר לערב יוכתו וכו'. ואח"כ הלא נסע יתרם בם. אמנם שנינו בפ' חלק (סנהדרין קז.), דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, שנ' לא ידון רוחי באדם לעולם, לא דין ולא רוח. דהיינו שלא יקומו בתחייה, ומצינו בפ' ר"א פ' ל"ג. במיתי יחזקאל ז"ל, וכלם עמדו על רגליהם חוץ מאיש א', אמר הנביא רבש"ע, מה טיבו של זה, א"ל בנשך נתן ע"כ. הרי שעון הריבית גורם שלא יקום בתחיה, שלכן כתוב בפ' בהר. אל תקח מאתו נשך ותרבית וכו' וחי אחיך עמך. וכתב שם בעל הטורים, רמז שכל המלוה בריבית אינו חי. וידענו שתחיית המתים תהיה ע"י העצם שנק' לוז, וכמ"ש בב"ר פ' כ"ח. מהיכן הב"ה מציץ את האדם ל"ל, א"ל מלוז של שדרה וכו', טחנו בריחים ולא נטחן, שרפו באש ולא נשרף, נתנו במים ולא נמחה וכו'. ושמעתי אומרים שזוהי כונת הכתוב <b>שומר כל עצמותיו אחת מהנה לא נשברה </b>(תהלים לד, כא). שר"ל שהב"ה שומר כל עצמותיו של אדם להחיותו, וזה ע"י שאחת מהנה לא נשברה, דהיינו הלוז של שדרה, שאינו נשבר ונמחה כנ"ל. ואני מוסיף שז"ש תמותת רשע רעה. שלא אמר תמית רק תמותת בכפל, לרמוז שמי שהוא רשע ולוקח ריבית, ימות בעה"ז ובעה"ב ע"י הרעה שעשה, שבנשך נתן ותרבית לקח. והמיתה בעה"ז הוא מ"ש בפ' איזהו נשך (ב"מ עא.), שכל המלוה בריבית נכסיו מתמוטטין. והיורד מנכסיו חשוב כמת, ולעה"ב שאינו קם בתחייה. ושונאי צדיק יאשמו. יובן במ"ש עוד שם (עה:), ולא עוד אלא שמשימין משה רבינו חכם ותורתו אמת, אומרי' אילו היה יודע משה רבינו שהיה ריוח בדבר לא היה כותבו. ופרש"י ז"ל, משה חכם, לישנא מעלי' נקט וכו'. ז"ש ושונאי צדיק זה מרע"ה, יאשמו כנז'. לא כן הצדיקים, פודה ה' נפש עבדיו, שקמים בתחייה ולא יאשמו כל החוסים בו, שנכסיה' מתקיימי'. הנה כי כן דור המבול חטאו ג"כ בריבית, כדכתיב באיוב כ"ד, חמור יתומים ינהגו יחבלו שור אלמנה. יגזלו משוד יתום ועל עני יחבולו. וזה הדבר שלא יקומו בתחייה, כמ"ש שם בב"ר פ' כ"ח. אפילו לוז של שדרה, שממנו מציץ את האדם לעתיד לבא נמחה. על כל אלה א"ר מאיר, הן לא עשו מדת הדין למטה, שהריבית יוצאה בדיינין, והם לא רצו להשיבו. אף אני איני עושה מדה"ד למעלה, שלא יקומו בתחייה, וזהו לא חיים ולא נדונין, הה"ד הלא נסע יתרם בם (איוב ד, כא). כלומר אותו העצם הנשאר קיים ונותר משאר העצמות, אחרי בלותם בעפר, מלשון יתר הפלטה (שמות י, ה). גם זה ניסע, שר"ל ניתק ונמחה, מלשון אהל בל יצען בל יסע (ישעיה לג, כ). וכמו דורי נסע, בישעיה ל"ח. שפי' ניתק וניסח, כדי שימותו מיתה עולמית, לפי שלא רצו לקיים דברי התורה שצותה אל תקח מאתו נשך ותרבית, ולפי שאין כל כך ראיה מפ' זה שלא יקומו בתחייה, לכן מביא פ' מבקר לערב יוכתו, דהיינו משעה שבאו לעולם עד שהעריב שמשם למות יוכתו, שגם אותו העצם שאינו נטחן ונמחה בדור המבול, נמחה כדי שלא יקומו בתחייה, וזהו מבלי משים לעשות דין, לנצח יאבדו, והאבדתי את הנפש ההיא (ויקרא כג, ל). שלא יהא לה תקומה לעתיד.
עוד יובן, ימותו ולא בחכמה. בלא חכמת התורה, עם מ"ש בשמות רבה פ' ל'. בדברו על דור המבול ז"ל, <b>א"ר אחא בקש הב"ה ליתן להם ארבעה דברים, תורה ויסורין ועבודת קרבנות ותפלה ולא בקשו, שנא' ויאמרו לאל סור ממנו, אלו היסורין. ודעת דרכיך לא חפצנו, זו תורה. מה שדי כי נעבדנו, אלו הקרבנות. ומה נועיל כי נפגע בו, זו תפלה</b> ע"כ. וצריך לדקדק מה טעם רצה לתת להם ד' דברים הללו. אך בב"ר פ' מ"ד אמרו, שהראה הב"ה לאברהם אבינו בין הבתרים, גהינם ומלכיות ומתן תורה ובית המקדש, וא"ל כל זמן שבניך עסוקים בשתים נצולין משתים, פירשו משתים נדונין בשתים. הנה כי כן רצה הב"ה לזכות את דור המבול וליתן להם תורה, ובזמן שלא יעסקו בה ידונו ביסורין. שכן אמרו (ברכות ה.), אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה. ובזה ינצלו מדינה של גהינם, שכל המרפה עצמו מד"ת נופל בגיהנם. וגם רצה לתת להם עבודת הקרבנות כדי להצילם משעבוד מלכיות, וכדי שינצלו מהם יעסקו בתפלה שהיא התשובה. והם לא רצו, שנאמר ויאמרו לאל סור ממנו. אלו היסורין, כי אל הוא לשון קושי, ואת אילי הארץ לקח (יחזקאל יז, יג). לפי שדעת דרכיך לא חפצנו, שלא רצו לקבל תורה. מה שדי כי נעבדנו, אלו הקרבנות. דייק בלישניה דהיל"ל מי שדי, אלא הכונה במ"ש הירצה ה' באלפי אלים ברבבות נחלי שמן (מיכה ו, ז). וכתוב כי לי כל חיתו יער וכו' (תהלים נ, י). וא"כ מה צורך להב"ה כי נעבדנו בקרבנות. ומה נועיל כי נפגע בו, אין פגיעה אלא תפלה, שכן אמרו עזב ה' את הארץ. ואינו משגיח בתחתונים ומה תועיל התפלה. וראה כמה עמקו מחשבותיו ית' כי מדה כנגד מדה לא בטלה, הם לא רצו בתורה שניתנה לארבעים יום, ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה. כנגד זה ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה. ולפי שלא רצו ביסורין, שאמרו בערכין פ"ג (טז:), תנא דבי ר' ישמעאל, כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין קבל עולמו, במערבא אמרי פורענות מזדמנת לו. ופרש"י אין לו חלק לעה"ב. לכן הביא עליהם יסורין בארבעים יום של המבול, שהביא עליהם פורענות, ואין להם חלק לעה"ב, ואחרי שלא רצו בקרבנות הביא עליהם מבול מ' יום, וכתוב בתנחומא פ' זו, אתה מוצא מן אותה שעה עד שבנה שלמה בית המקדש, ארבעים יום היו עושים גשמים כל שנה ושנה, לשום מי המבול שהיו ארבעים יום, וכשבנה שלמה בית המקדש, בקש רחמים עליהם ופסקו מן העולם. הרי שזכות הקרבנות בטלה רושם המבול, וכשלא רצו בקרבנות בא עליהם מבול. ואמרו בדברים רבה פ' ואתחנן, יש תפלה שנענית לארבעים יום, ממי אתה למד, ממשה דכתיב ואתנפל לפני ה' ארבעים יום וכו'. ולפי שלא רצו בתפלה בא עליהם מבול מ' יום. וכנגד אלו היה נח שלמד תורה והקריב קרבנות והתפלל וקבל יסורין, כמ"ש ז"ל שנשכו ארי, ועליו הכתוב אומר הן צדיק בארץ ישולם (משלי יא, לא). והנה אמרו במדרש, שאלו לחכמה חוטא מה ענשו, אמרה חטאים תרדף רעה (משלי יג, כא). שאלו לנבואה חוטא מה ענשו, אמרה הנפש החוטאת היא תמות. שאלו לתורה וכו' יביא קרבן ויתכפר לו. שאלו להב"ה אמר יעשה תשובה ויתכפר לו. וא"כ שפיר קאמר על דור המבול ימותו ולא בחכמת התורה, כי הם לא רצו ביסורין שהם דברי החכמה, חטאים תרדף רעה, ולא בקרבנות שהם דברי התורה וגם לא בתפלה, ולכן ימותו כדברי הנבואה, הנפש החטאת היא תמות. עוד אמרו בב"ר פ' ל"א. כך היו אנשי דור המבול עושים, היה א' מהם מוציא קופתו מלאה תורמוסין, והיה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה, וזה בא ונוטל פחות משוה פרוטה עד מקום שאינו יכול להוציאו ממנו בדין, א"ל הב"ה אתם עשיתם שלא כשורה, אף אני אעשה עמכם שלא כשורה, הה"ד הלא נסע יתרם בם ימותו ולא בחכמה (איוב ד, כא), בלא חכמת התורה. כי הנה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' מלכים, בן נח שגזל פחות משוה פרוטה, ובא אחר וגזלה ממנו, שניהן נהרגין עליה. והנה אם היו מקבלין את התורה, לא היו נענשין על פחות משוה פרוטה, אך לפי שלא רצו התורה נדונו כבני נח שנהרגין על פחות משוה פרוטה, וז"ש אתם עשית' שלא כשורה, להוציא אותו פלוני נקי מנכסיו, בחשבם שאינכם נענשין על זה כיון שאינו יוצא בדיינין, אף אני אעשה עמכם שלא כשורה לדון אתכם כבני נח, וזהו ימותו ולא בחכמת התורה, רק בדין בני נח שנהרגין על פחות משוה פרוטה. ועוד שם, מי גרם לכם שתאבדו מן הערב של העה"ז ומן הבקר של העה"ב, מפני שלא קבלתם את התורה שיש בה דין, שנ' מבקר לערב יוכתו. למה מבלי משים לנצח יאבדו, ואין משים אלא דינין, שנא' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. שיובן עם מ"ש בפ"ק דשבת (י.), כל הדן דין אמת לאמיתו אפילו שעה אחת, מע"ה כאילו נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית, כתיב הכא ויעמוד העם על משה מן הבקר עד הערב. וכתיב התם ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. הרי שאם היו מקבלים את התורה ועושים הדינין שבה, היו מקיימים את העולם, שנא' בו ויהי ערב ויהי בקר. ולפי שלא רצו לקבלה, אבדו מן הערב ומן הבקר, שרצה לומר מהעה"ז ומהעה"ב.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור לעניננו, שלכן ויאמר אלקים לנח קץ כל בשר בא לפני. ופי' בב"ר פ' ל"א. <b>קץ כל בשר בא לפני </b>(בראשית ו, יג), <b>הגיע זמנם להקצץ, הגיע זמנן לעשות בתה, הגיע קטגוריא שלהן לפני</b>. הרי אלה ג' דברים הנאמרים לעיל, כי כנגד ע"א שאמרו שם, שנח היה אומר להם ריקים אתם, מניחין מי שקולו שובר ארזים ומשתחוים לעץ יבש. לכן אמר הגיע זמנן להקצץ, כנגד עצים יבשים שהיא ע"א. וכנגד ג"ע הגיע זמנן לעשות בתה, מלשון ואשיתהו בתה, ישעיה ה', שפי' שממה, שלפי שהשחיתו דרכם על הארץ כך, אפי' ג' טפחים של עומק המחרישה נמוחו ונטשטשו. וכנגד ש"ד הגיע קטגוריא שלהן לפני מחמס דם נקי אשר שפכו, כמו קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה.
ובאיוב כ"ד בדברו עליהם אמר, <b>המה היו במורדי אור לא הכירו דרכיו ולא ישבו בנתיבותיו </b>(יג). <b>לאור יקום רוצח יקטל עני ואביון ובלילה יהי כגנב </b>(יד). <b>ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין</b> וכו' (טו). יובנו הפסוקים עם מ"ש בפ"ז דבב"מ (פג:), שר"א בר"ש אמר לשליח של מלך שהיה תופס גנבים, תא אגמרך היכי תעביד, עול בד' שעי לחנותא, כי חזית איניש דקא שתי חמרא וקא נקיט כסא בידיה וקא מנמנם, שאול עילויה. אי צורבא מרבנן הוא אקדומי אקדי' לגרסיה. אי פועל הוא, קדים עביד עבידתיה, אי עבידתי' בליליא רדודי רדיד, אי לא גנבא הוא ותפסיה. ז"ש המה היו במורדי אור. שלא היו שוכבים בלילה על מטותם, כדי למרוד בקונם ולגנוב ולגזול, ואור אורתא הוא, כמ"ש בריש פסחים (ב.), וכן תרגם לאור יקום רוצח, לאורתא. לא הכירו דרכיו, זו תורה כמ"ש לעיל, ודעת דרכיך לא חפצנו, שלא רצו לקבל התורה, ולכן אין לומר דקדים לגרסיה. ולא ישבו בנתיבותיו לעשות מעשה פועל שפעולתו אמת להקדים בעוד לילה לעשות מלאכתו, שזוהי רצונו ית' כמ"ש יכול יושב ובטל, ת"ל בכל משלח ידך אשר תעשה. לאור יקום רוצח, כדכתיב אם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת וכו' (שמות כב, א). לפי שבא להרוג אם יעמוד בעל הממון כנגדו, וזהו יקטול עני ואביון, כדי שיהיה כגנב שגונב בצנעא, וזהו ובלילה יהי כגנב, ועין נואף שמרה נשף וכו'. וסתר פנים ישים, עשה עין שלמעלה כאילו אינה רואה, וזהו שמץ ע"א, הרי אלה ג' עבירות חמורות. חתר בחשך בתים וכו'. כמו שפי' ז"ל, לא ידעו אור, כי היו ישנים ביום, וז"ש כי יחדיו בקר למו צלמות כי יכיר בלהות צלמות, שכן אמרו (אבות דרבי נתן פ' כא), שינה של שחרית מוציאה את האדם מן העולם. כי יכיר בלהות צלמות, שהשינה אחת מששים במיתה. לכן אמר אלקים לנח, עשה לך תיבת עצי גופר, כלומר להנאתך ולטובתך, זהו לך עצי גופר, הוא לשון גפרית, לרמוז שדור המבול נדונו בדין גהינם י"ב חדש, כמ"ש בזהר פ' זו דף ס"ב ב' ז"ל, ת"ח נח זכאה הוא, אתרי בבני דריה ולא הוו שמעי ליה, עד דקב"ה אייתי עלייהו דינא דגהינם, מאי דינא דגהינם, אשא ותלגא, מיא ואשא, דא צנינא ודא רתיחא. ולכן עשה לך תיבת עצי גופר, כי לפי שלא עשו צדקה, נדונו באש וגפרית כאנשי סדום, גפרית ומלח שרפה כל ארצה וכו', ולכן אמרו בב"ר פ' ל"ג. ויזכור אלקים את נח. מה זכירה נזכר לו, שזן ופרנס כל י"ב חדש בתיבה. כי בצדקה שיעשה ינצל מהמבול. ולזה הראה לו מדות התיבה, וזה אשר תעשה אותה שלש מאות אמה אורך התיבה וכו'. כי הנה כתוב בכתבי האר"י זלה"ה, והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). כשאדם עושה צדקה צריך שיכוין ליחד שם י"ה הנפרד מן ו"ה, ובזה נעשה השם שלם, שהם אותיות והיה, וזהו שלום. ויכוין כי הדבר שנותן הוא בחי' י', ויד הנותנת שיש בה ה' אצבעות הרי י"ה, וזרוע העני הוא ו', וידו המקבלת היא ה' אצבעות, הרי השם שלם, שע"י מעשה הצדקה נתחברו אותיות י"ה עם אותיות ו"ה, והיה זה שלום. והנה י"ה במלואו יו"ד ה"י, כשתכה זה עם זה יו"ד פעמים ה"י הרי ש', זהו שלש מאות אמה אורך התיבה, ואם תכה י"ה פשוט י' פעמים ה', הרי חמשים אמה רחבה, וכן אותיות ו"ה ו' פעמים ה', הרי שלשים אמה קומתה, וגם יו"ד ה"ה הרי שלשים. צהר תעשה לתיבה. איתא בב"ר פ' ל"א. ר' אבא בר כהנא אמר חלון. ר' לוי אמר מרגלית. ונלע"ד שמחלוקת זה תלויה במחלוקת אחר, דאיתא שם בפ' כ"ה, ר"א ור' יהושע, ר"א אמר לא ישבותו, מכאן שלא שבתו. ר' יהושע אומר לא ישבתו, מכאן ששבתו. דמ"ד חלון ס"ל שלא שבתו, ולכן מן החלון היו רואין בשעה שהיא יום ולילה, ומ"ד מרגלית ס"ל ששבתו, כי להיות שהיה במחשך מעשיהם, לא היה להם אור רק חשך עליהם יום.
ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ וכו'. הנה אז"ל הרבה ריוח והצלה לפניו, ולמה הטריחו בבנין זה, שהרי היה המקום יכול להצילו על אחד ההרים שלא יזיקוהו מי המבול. אלא ודאי שיובן עם מ"ש ז"ל בב"ר פ' ל"א. הנני מסכים לדברי המלאכים שאמרו מה אנוש כי תזכרנו. ואמרו בפ' חלק (סנהדרין קח.), שאף על נח נגזרה גזרה. מלבד מה שידענו שהגזרה הכוללת תנצח הפרטית, וא"כ אף על נח יעבור כוס, ולכן הוצרך לצוותו לעשות תיבה להסתר מפני חמת המציק, וכמ"ש בזהר פ' זו ס"ג א'. אמר הב"ה לנח, לטמרא גרמיה ולא יתחזי בעלמא, ואי תימא האי תיבותא אתחזי וכו', כל זמנא דלא יתחזי אפי דבר נש קמי מחבלא, לא יכיל לשלטאה עליה וכו', בגין כך הוה גניז נח וכל אנון דעמיה בתיבותא. ומחבלא לא יכיל לשלטאה עלייהו. ולכן שפיר קאמר ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ לשחת כל בשר וכו'. כמו שהשחית כל בשר את דרכו על הארץ. ולא עוד אלא כל אשר בארץ יגוע, שאין גויעה אלא בצדיקים, והכונה כי מן הראוי שגם נח ובניו ימותו, אך בזכות התיבה ינצלו. ועוד יובן כל אשר בארץ יגוע, עם מ"ש לעיל בשם הזהר פ' ויגש דף ר"ו א'. שמתו הצדיקים מתושלח וכיוצא בו, כדי שלא יגינו עליהם. ורש"י ז"ל פירש ע"פ זה, מבול שבלה את הכל, שבלבל את הכל, שהוביל את הכל מן הגבוה לנמוך. וטעם לג' לשונות אלה, נלע"ד שהוא עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין ק"ח.), ת"ר דור המבול לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע להם הב"ה וכו', אמרו כלום צריכין אנו אלא לטיפה של גשמים, יש נהרות ומעינות שאנו מסתפקין מהן, א' הב"ה בטובה שהשפעתי להם, בה מכעיסין אותי ובה אני דן אותם, שנא' ואני הנני מביא את המבול מים וכו'. מזה הוא עון ע"א, לפי שכתב בעל העיקרים מ' ד' פ' ח'. שמן הגשמים נודעה השגחתו ית'. והם חשבו שהעולם קדמון ועזב ה' את הארץ, ולכן אמרו כלום אנו צריכין וכו'. יש נהרות וכו'. וכנגד זה ויהי הגשם על הארץ והיו למבול. ר' יוסי אומר דור המבול לא נתגאו אלא בשביל גלגל העין שדומה למים, שנ' ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו. לפיכך דן אותם במים, שנ' נבקעו כל מעינות תהום רבה. הרי זה עון ג"ע, וכנגד זה נבקעו כל מעינות תהום רבה, שהיו מים רותחין, ברותחין קלקלו וברותחין נדונו, ולפי שחטא בעין, לכן נבקעו המעינות שנק' עין, ואבא היום אל העין. א"ר יוחנן דור המבול ברבה קלקלו, דכתיב וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ. וברבה נדונו וכו'. וזה שחטאו בש"ד, שכן כתוב כי מלאה הארץ חמס מפניהם. ופי' ז"ל זה שפיכות דמים, שכן כתוב מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי. ואיתא בב"ר פ' כ"ז. ר' ברכיה בשם ר' יוחנן אמר, שמענו בדור המבול שנדונו במים והם דומים שנדונו באש, ומנין ליתן את האמור של זה בזה, ת"ל רבה רבה, לגזרה שוה. וזה כי בדור המבול נאמר וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ. ובסדום נאמר זעקת סדום ועמורה כי רבה. שגם הם חטאו בש"ד וג"ע וע"א, ולכן כשם שרעתם שוה כך ענשם שוה, שנדונו באש ובמים. ולכן כנגד ג' רעות אלה, הביא עליהם את המבול שסובל ג' פירושים כנגד ג' דברים הנ"ל. שבלה את הכל כנגד ע"א, כמ"ש ביחזקאל כ"ג. ואומר לבלה נאופים (מג), ואמרו שם בילקוט, ר' יהודה בר סימון אמר אין לשון בלה אלא ע"א, כד"א ופקדתי על בל בבבל (ירמיה נא, מד). ופי' הרד"ק ז"ל שם, נזדקנה בע"א כמה שנים, וכל הפרשה ההיא מדברת בע"א ע"ש. ולכן הביא עליהם מבול, שבלה את הכל. וכנגד ג"ע שבלבלו זרעם, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קח.), מלמד שהרביעו בהמה על חיה, וחיה על בהמה, והכל על אדם, ואדם על הכל. ופרש"י בפ' אחרי מות, ובכל בהמה לא תתן שכבתך וכו' תבל הוא. ופרש"י ז"ל, לשון בלילה וערבוב זרע אדם וזרע בהמה ע"כ. על כן הביא עליהם מבול שבלבל את הכל, אדם ובהמה יחד. וכנגד ש"ד וחמס, שאספו ממון בגזל וחמס, שהוביל את הכל מגבוה לנמוך, שכספם וזהבם וכל ממונם אבד והלך לאיבוד מגבוה לנמוך, ובפרט שנדונו ברותחין, ששרף את ממונם והכל אבד.
ואחרי ככלות הכל שעברו ימי המבול ונראו ראשי ההרים, כתוב ויהי מקץ ארבעים יום וכו' (בראשית ח, ו). <b>וישלח את העורב ויצא יצוא ושוב עד יבשת המים מעל הארץ </b>(ז). צריך להבין למה שלחו, שהרי ביונה כתיב וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים (ח), ובעורב לא נתן טעם לשליחותו. אמנם בב"ר פ' ל"ג. איתא ז"ל, <b>וישלח את העורב. הה"ד שלח חשך ויחשיך </b>(תהלים קה, כח)<b>. ויצא יצוא ושוב, ר' יודן בשם ריב"ס התחיל משיבו תשובות, א"ל מכל בהמה חיה ועוף שיש כאן אין אתה משלח אלא לי, א"ל מה צורך לעולם בך, לא לאכילה ולא לקרבן. ר' ברכיה בשם ר' אבא בר כהנא אמר, א"ל הב"ה קבלו, שעתיד העולם להצטרך לו, א"ל אימתי, א"ל עד יבושת המים מעל הארץ. עתיד צדיק א' לעמוד וליבש את העולם, ואני מצריכו להם, הה"ד והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב </b>(מ"א י"ז) ע"כ. וקשה מה זה שהביא הפ' שלח חשך ויחשיך. ולא פירש בו כלום. ומה תשובה היא זו שהשיבו העורב, מכל בהמה חיה ועוף אין אתה משלח אלא לי, שהרי אם ישלח אחר גם הוא יאמר כן. ועוד יקשה באמרו קבלו, שעתיד העולם להצטרך לו, שהרי לא הוצרך לו אלא אליהו. אמנם יש מקום דקדוק בדברי רש"י ז"ל, שפי' על פ' וישלח את היונה מאתו. אין זה ל' שליחות אלא לשון שילוח, שלחה ללכת לדרכה, ובזו יראה אם קלו המים, שאם תמצא מנוח לא תשוב אליו. וקשה למה לא פי' כן תחלה על פסוק וישלח את העורב. האמנם אמרו בפ' חלק (סנהדרין קח:), שלשה שימשו בתיבה, חם וכלב ועורב. וידענו כי התיבה לא היתה קולטת אלא אותם שלא השחיתו דרכם. לכן תכף שכתוב ויפתח נח את חלון התיבה אשר עשה. וישלח את העורב (בראשית ח, ו). כשלחו כלה לגרש אותו על שהשחית דרכו לשמש בתיבה. ומה שלא שלח לחם ולכלב, לפי שהעורב יש לו כנפים לשוט מש"כ בחם וכלב, שכיון שלא חרבו המים, כי כתוב אחריו כי מים על פני כל הארץ (בראשית ח, ט). לא היו יכולי' לצאת. ולכן לא הוצרך רש"י לפרש בעורב ששלחו כלה, דפשיטא שלכך שלחו מפני רשעתו, ועוד שלא כתב בו לראות הקלו המים כמו שפירש ביונה. שלכן הייתי אומר שכיון שפי' הטעם לראות הקלו המים, לא שלחה לגמרי רק הוא לשון שליחות, ולזה הוצרך רש"י ז"ל לפרש כן. ולאמת הדבר הביא בעל המ' פ' שלח חשך ויחשיך (תהלים קה, כח). שממנו נלמוד שוישלח את העורב, הוא לשון שילוח, לפי דקשה מאי שלח חשך, היל"ל הביא חשך, דמאי שליחות שייך כאן, ועוד קשה הכפל שלח חשך ויחשיך. לכן פי' רש"י ז"ל בפ' בא, וימש חשך (שמות י, כא). ואנקלוס תרגם לשון הסרה, בתר דיעדי קבל ליליא. וא"כ שלח חשך. ר"ל ששלח חשך הלילה לגמרי, ואח"כ ויחשיך להכות את מצרים. אף כאן וישלח את העורב ששלחו כלה. התחיל משיבו תשובות. וק' שהרי אין כאן אלא תשובה אחת. אך בפ' חלק (סנהדרין קח:), אר"ל תשובה נצחת השיבו עורב לנח, א"ל רבך שונאני ואתה שנאתני. רבך שונאני, מן הטהורים שבעה מן הטמאים שנים. ואתה שנאתני שאתה מניח ממין שבעה ושולח ממין שנים, אם פגע בי שר חמה או שר צינה, לא נמצא עולם חסר בריה אחת. ז"ש התחיל משיבו תשובות, דהיינו למה לא שלח ממין שבעה, ואף גם זו לשלחו כלה. והכל רמוז באמרו מכל בהמה חיה ועוף שיש כאן אין אתה משלח אלא לי, שהרי יש כאן כמה בהמות וחיות ועופות הטהורים שיש בהם שבעה ושבעה, וגם מן הטמאים למה אינך משלח אלא לי. וא"ל נח מה צורך לעולם בך, אף אם תמות כיון שחטאת, כי אתה טמא ואינך ראוי לאכילה ולא לקרבן, ואף שיש כאן כמה טמאים שדינם כך, עכ"ז כיון שלא חטאו לא רציתי לשלחם. א"ל הב"ה קבלו, שעתיד העולם להצטרך לו וכו'. וזה כמ"ש באליהו, והעורבים וכו' (מ"א י"ז). כי רצה הב"ה להראות לאליהו שלא יפה עשה לעצור את השמים ולא יהיה מטר, כי אין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל, ולכן הוצרך ליזון מהעורבים שהם אכזרים על בניהם, כדי שגם הוא יחזור בו ויתפלל על ישראל כמו שעשה, וז"ש עתיד צדיק א' לעמוד וליבש את העולם, ולא טוב הדבר בעיני ואני מצריכו להם, למען ילמד מדרכי קונו, ורחמיו על כל מעשיו. וז"ש שעתיד העולם להצטרך לו, דהיינו שבזה ירחם על העולם ויביא הגשם בעתו. וישלח את היונה מאתו, שדרשו בפ' חלק (סנהדרין קח:), מכאן שדירתן של עופות טהורות אצל צדיקים, כי כל עוף למינו ישכון. ולא מצאה וכו' ותשב אליו אל התיבה (בראשית ח, ט), דפשיטא שהיה בתיבה, אלא להורות על כשרותה, שהיא היתה ראויה שהתיבה קולטתה. וחזר וישלחה ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה (בראשית ח, יא). להורות על נאמנותה שאינה ממירה את בן זוגה באחר, וכמ"ש ז"ל, מה זית אינו מקבל הרכבה וכו'. ובערובין פ"ב (יח:), <b>א"ר ירמיה בן אלעזר, מ"ד והנה עלה זית טרף בפיה </b>(בראשית ח, יא)<b>. אמרה יונה לפני הב"ה, רבש"ע יהיו מזונותי מרורים כזית בידך, ואל יהו מתוקין כדבש ויהיו מסורין ביד בשר ודם</b>. הוקשה לר' ירמיה מה איכפת לנו לידע והנה עלה זית טרף בפיה, דאם להודיע לנח כי קלו המים, די שיאמר והנה עלה בפיה, ומאי טרף, די שיאמר והנה עלה זית בפיה, ולמה הודיענו שבאה לעת ערב. לכן דרש ר' ירמיה שרמז רמזה לנח שאם תמצא בצמצום ליזון מאתו ית', אף שיהיה דבר מר כזית לא היתה חוזרת אליו, שלכן כל אותו היום היתה נזונית מעלה זית, ולא באה אליו אלא לעת ערב, שלא היה לו עוד דבר לאכול. ובמס' פ' זו, <b>טרף ב' קמצין וחד פתח</b>. וסי' עלה זית טרף (בראשית ח, יא). כי הוא טרף (הושע ו, א). וחד פתח, אפו טרף (איוב טז, ט). כלומר באה היונה בעלה זית מר ומועט, לרמוז כי די לה בצמצום וקמוץ מעט מזער מזון מאתו ית', וזהו כי הוא טרף. שכתוב לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף. ולא מתוקין כדבש ובהרוחה גדולה, כמו שהיה ע"י נח בזמן המבול, שאז אפו טרף. אעפ"י שהיה בפתיחת יד ע"י נח.
ובב"ר פ' ל"ו. הובא המ' שהקדמנו פ' ל"ג. וקשה למה הקדים פ' איכה לשל תורה, ובגוי' ההם וכו' (דברים כח, סה). אך יובן במ"ש בזהר חדש פ' נח דף ל"ז א' ז"ל, א"ר פינחס, רצה הקדוש ברוך הוא לנסות את ישראל ושלחם לבבל. שנא' וישלח את היונה מאתו, זו כנסת ישראל. ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה (בראשית ח, ט). שהכביד עולה מלך בבל, ברעב ובצמא וכו'. ותשב אליו אל התיבה, וחזרה בתשובה. ויוסף שלח את היונה, בגלות אחרת של יון. ומרוב צערה ודוחקה, ותבא אליו היונה לעת ערב, דאתחשך יממא ולא יכלין למיקם מן קדם דוחקא סגיאה דהוה עליהון. והנה עלה זית טרף בפיה, לולי שהעיר הב"ה רוח הכהנים שהיו מדליקין נרות בשמן זית, אזי אבדה פליטת יהוד' מן העולם. וייחל עוד וכו' וישלח את היונה, בגלות אדום. ולא יספה שוב אליו עוד, דעד היום לא חזרה בתשובה וכו'. אלה איפוא הם דברי מ' הב"ר, כי הנה שלח הב"ה את ישראל מאתו, דהיינו שנחרב בית ראשון וגלו לבבל לראות הקלו המים הזדונים, שחטאו בבית ראשון, מעל פני האדמה זו א"י, כדכתיב ותטמא הארץ וכו' ותקיא הארץ את יושביה (ויקרא יח, כה). והמה מרו ועצבו את רוח קדשו, שהושיבו נשים נכריות ונהנו מסעודתו של אחשורוש, שגלות בבל ומדי היה זה אחר זה, וז"ש אילו מצאה מנוח לא היתה חוזרת, אלא שהעמיד עליהם מלך קשה שגזרותיו קשות ע"י המן, ואז חזרו בתשובה ונפקדו. אח"כ גלו ליון, ויוסף שלח וכו'. שהיה גלות קשה יותר מן הראשונים, אך כשהחשיך עליהם השמש שלא היו יכולים לסבול, שלכן נק' חשכה, שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה, נצולו ע"י הכהנים המשוחים בשמן זית, וגם פה אילו מצאו מנוח לא היו חוזרים, שכן כתוב באיכה א'. גלתה יהודה מעוני ומרוב עבודה, כי שם בבית שני לא היה אלא שבט יהודה ובנימין, וגלו ליון מעוני שבזזום ולקחו ממונם. ומרוב עבודה. שכ"כ במדרש, הביאו הבית חדש ריש הלכות חנוכה, שעיקר הגזרה היתה על שהתרשלו בעבודת בית המקדש, ולכן היתה הגזרה לבטל מהם העבודה. וכנגד גלות האחרון, וישלח את היונה ולא יספה שוב אליו עוד. שמובן עם מ"ש בזהר ויקרא דף ו' א' ע"פ נפלה ולא תוסיף קום מעצמה, רק בבא עתם עת דודים, יקום אלקי"ם יפוצו אויביו, וגם פה לא יבצר מי שיושב בשלוה, ואילו מצאו מנוח תמיד לא היו חוזרים. ולכן יבאו חבלי משיח למען יתעוררו ישראל לשוב לאביהם שבשמים. יחיינו מיומים. ויבחר עוד בירושל'. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ג' לפרשת לך לך
ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון <b>(בראשית יד, יח)</b>.
במדרש <b>(ב"ר פ' מ"ג)</b>: ומלכי צדק מלך שלם, המקום הזה מצדיק את יושביו, מלכי צדק, אדוני צדק. צדק נקראת ירושלם, שנ' צדק ילין בה <b>(ישעיה א, כ"א)</b>. מלך שלם. רבי יצחק הבבלי אומר שנולד מהול. הוציא לחם ויין. רבי שמואל בר נחמני ורבנן. רש"א הלכות כהונה גדולה גילה לו. לחם זה לחם הפנים. ויין אלו הנסכים. ורבנן אמרי תורה גילה לו, שנ' לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי <b>(משלי ט, ה) ע"כ</b>.
<b>יתן החן והחסד האלקים</b> אשר ברא את עולמו. לאדם על מקומו, אפי' מנוה היפה לנוה הרע, כאשר חכמים הגידו בסוטה פ"ט (מז, א): <b>א"ר יוחנן שלש חינות הן: חן מקום על יושביו, חן אשה על בעלה, חן מקח על מקחו. </b>וקודם לזה אמר שם:<b> ויאמרו אנשי העיר אל אלישע הנה נא מושב העיר טוב כאשר אדוני רואה והמים רעים והארץ משכלת </b>(מ"ב ב)<b>. וכי מאחר דמים רעים וארץ משכלת ואלא מאי טיבותיה, א"ר חנין חן מקום על יושביו</b>. ופרש"י ואפי' הוא רע נראה להם טוב. קשה להו איך יאמרו הנה נא מושב העיר טוב כיון שבפיהם אמרו והמים רעים והארץ משכלת, והכונה כי הרד"ק פירש שם ז"ל (מלכים ב' ב'): ובדרש: יריחו היתה משכלת ומקוללת, שאיררה יהושע ובא אליהו והוסיף לקללה ע"י מעשה של חיאל וכו', והנה בראות בני הנביאים שאלישע היה מתעכב שם שנאמר והוא יושב ביריחו. ואין ישיבה אלא עכבה כמו ותשבו בקדש וכו'. שפטו מזה שאין קללת יהושע נופלת אלא על מי שיבנה את יריחו, לא על מי שישב שם. ולכן אמרו הנה נא מושב העיר טוב כאשר אדוני רואה שאתה מתעכב פה. ועוד הנה נא מושב העיר טוב יובן עם מ"ש בספרי פ' בהעלותך: והיה כי תלך עמנו והיה הטוב ההוא וכו'. וכי מה טובה הטיבו לו, הניחו דישנה של יריחו ונתנוהו ליונדב בן רכב וכו'. ולכן שפיר קאמרי הנה נא מושב העיר טוב. ובדרך מקרה והמים רעים והארץ משכלת. ויאמר קחו לי צלוחית חדשה ושימו שם מלח ויקחו אליו ויצא אל מוצא המים וישלך שם מלח, מן הפסוקים נראה כי צוה אלישע שיקחו צלוחית חדשה וישימו בה מלח כדי שלא יאמרו שהיה שם דבר אחר, וכשיצא אל מוצא המים השליך שם המלח לא הצלוחית, כדי שיראו שניתן דבר המחבל לתוך דבר הנתחבל לעשות בו נס, פ' בשלח. לכן אמר רבי חנין חן מקום על יושביו, שאפי' רע נראה להם טוב, כי זהו ישובו של עולם, דאל"כ הכל היו בורחים מנוה הרע לנוה היפה והיה העולם חרב. וכן חן אשה על בעלה, שגם בזה פרש"י ז"ל חן האשה תמיד על בעלה, ואפי' היא מכוערת נושאת חן בעיניו. דייק בלישניה תמיד כי הנה משהאשה יולדת מתכערת, כמ"ש בער בכור יהודה שהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ כדי שלא תתעבר ותכחיש יפיה, ועכ"ז לעולם חן אשה על בעלה, וכמו כן חן מקח על מקחו אע"פ שלפעמים לוקח מקח רע מן השוק נותן חנו בעיניו, כדי שלא יתבטל משא ומתן מן העולם:
ובב"ר סוף פ' ל"ד. <b>ואתם פרו ורבו. אר"ל ברית נחלקו לאוירות. רשב"ל הוה יתיב לעי באורייתא בהדין אלטין דטבריה, נפקו תרין נשין מן תמן, אמרה חדא לחברתה, בריך דאפקן מן הדין אוירא בישא, צווח להון ואמר להון, מן הן אתון אמרין מן מזגא, אמר אנא חכים מן מזגא ולית בה אלא תרתין עמודין, אמר ברוך שנתן חן למקום על יושביו. חד תלמיד מן דר' יוסי הוה קאים קדמוהי, הוה מסבר ליה ולא סבר, א"ל למה לית את סבר, א"ל דאנא גלי מאתראי, א"ל מהיכן את, א"ל מן גובת שמאי, א"ל ומאן אינון אוירא דתמן, א"ל כד ינוקא מתיליד אנן גבלין לה אדמדמני (פי' סממנין), וטשין מוחיה דלא יכלוניה יתושא, אמר ברוך שנתן חן מקום בעיני יושביו</b> ע"כ. ונלע"ד שהוצרך להביא ב' עובדין אלין, שמן הראשון אפשר שלא היה אלא מפני צרות המקום אך האויר לא היה רע, ולכן אמר ברוך שנתן חן למקום על יושביו, שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום אע"פ שהיו יושבין שם בדוחק. אך השני שהיה אויר רע מלא יתושין, זהו חידוש גדול, ולכן אמר ר"י ברוך שנתן חן מקום בעיני יושביו, שאע"פ שעיניהם רואות רוע האויר ההוא עכ"ז נתן חנו בעיניהם, והטעם לזה מובן עם מ"ש בבכורות פ"א (ח:), בעובדא דר' יהושע בן חנניה, שהביא זקני בני אתונא אל הקיסר, חזנהו דהוו מענו אמר לאו הני אינהו, שקל מעפרייהו שדא עלייהו אקשו לאפי מלכא. ופרש"י שהיו מעונים שפלים שלא היו בארצם, שקל וכו'. העיזו פניהם ודברו קשות את המלך כשהריחו ריח ארצם, והיו סבורים להיות קרוב לארצם. הרי שבהיות האדם בארצו רוחו תקיפה. אך בהיותו חוץ לארצו אין דעתו מיושבת עליו. ומכאן למדנו חכמתו של יוסף הצדיק שכתוב בפ' ויגש, ואת העם העביר אותו לערים מקצה גבול מצרים ועד קצהו (בראשית מז, כא). לפי שכתוב ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה וכו' (כ). ושמא ברבות הזמן ירע בעיניהם שנחלתם נהפכה לזרים וימרדו במלך, לכן מה עשה יוסף, ואת העם העביר אותו מעיר לעיר, והושיב את של עיר זו בחברתה, כי בזה יהיו מעונים ושפלים ולא ימרדו במלך, ובזה ותהי הארץ לפרעה. והוסיף רש"י ז"ל במתק לשונו, ולא הוצרך הכתוב לכתוב זאת אלא להודיעך שבחו של יוסף שנתכוון להסיר חרפה מעל אחיו שלא יהו קורין אותן גולים. וזה כי קשה לו לרש"י מה לו ליוסף לעשות כן, כי מה איכפת לו אם תהיה הארץ לפרעה אם לא, ולמה הוצרך לכתוב זאת, אלא ודאי שכונת יוסף היתה להסיר חרפה מעל אחיו שלא יהו קורין אותן גולים, כי גם הם גלו מארצם בשביל שמכרו אדמתם בשביל הרעב. וממנו למד סנחריב בישעיה י'. כמ"ש שם כי אמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי ואסיר גבולות עמים ועתודותיהם שוסיתי. וקשה מה חכמה היא זו ליקח ארצות אויביו, אך תרגם המתרגם ואגליתי עממיא ממדינא למדינא וקרוי תשבחיהון בזיתי. והוא מה שעשה יוסף להעביר את העם לערים, כי בזה יהיו ענוים ושפלים ולא יקומו נגדו, ובזה ותמצא כקן ידי לחל העמים וכו'. והוא אמר בכח ידי ובחכמתי ואינו כן כי א"ל הנביא היתפאר הגרזן על החוצב בו, כי כבר אמרו בחגיגה פ"ב (יג:), וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד). שהלך לכבוש את כל העולם תחת של נ"נ הרשע, כדי שלא יאמרו אומות העולם ביד אומה שפלה מסר את בניו. וכן סנחריב הביא הב"ה כל האומות תחת ידיו כדי להניפו שיגדל מאד ואח"כ השפיל אותו עד מאד. ומ"ש ובחכמתי כי נבונותי, כבר הקדימו יוסף ולא מחכמתו עשה זה. וכן אמר הנביא ירמיה י"ד. אם עונינו ענו בנו, שכל העובר עבירה אחת קונה לו קטגור א' והם מעידים לאדם על מעשיו. ה' עשה למען שמך וזוהי תקות הכבוד. מקוה ישראל שאתה עושה חסד וזוהי תקות החסד. מושיעו בעת צרה כאשר הבטחתנו כמה פעמים וזוהי תקות ההבטחה, למה תהיה כגר בארץ שאין לו כח בהיותו חוץ לארצו, וזהו למה תהיה כאיש נדהם וכו'. וכן אמר דוד המלך ע"ה גר אנכי בארץ, כי העה"ז הוא לאדם כמי שהוא גר בארץ לא לו, כי עיקר מושבו של אדם הוא בעה"ב, ולכן אל תסתר ממני מצותיך. לא כן ארץ ישראל שכל אדם מתאוה לה, שלכן נקראת ארץ חמדה שהכל חומדים לה, וז"ש בתהלים פ"ז. <b>אזכיר רהב ובבל ליודעי</b> וכו'. כי הנה מצרים ובבל היו עיירות גדולות וטובות, אך עכ"ז לא היו לחן רק ליודעים אותם ודרים בתוכם. וכן הנה פלשת וצור עם כוש זה יולד שם, דהיינו דוקא לנולדים בתוכם. אך ולציון יאמר איש ואיש יולד בה. כל האנשים שוים להתאוות לה כאילו כל א' וא' נולד בתוכה, שחן מקום על יושביו. והטעם לזה והוא יכוננה עליון, שהיא גבוהה מכל הארצות ותמיד עיני ה' אלקיך בה. ולא בלבד לישראל אלא ה' יספור בכתוב עמים, כמ"ש ז"ל כל מלך שלא קנה פלטרין בארץ ישראל לא עשה כלום, שנאמר ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים. זה יולד שם סלה, שכל מי שדר בתוכה הרי הוא כמי שנולד שם.
לכן אמר הב"ה לאברהם, לך לך מארצך וכו'. וזה אשר חכמים הגידו בב"ר פ' ל"ט. <b>אמר ר' לוי בשעה שהיה אברהם מהלך בארם נהרים ובארם נחור ראה אותם אוכלין ושותין ופוחזין, אמר הלואי לא יהיה לי חלק בארץ הזאת. וכיון שהגיע לסולמה של צור, ראה אותן עסוקין בניכוש בשעת הניכוש, בעידור בשעת העידור, אמר הלואי יהא חלקי בארץ הזאת, א"ל הב"ה לזרעך אתן את הארץ הזאת</b>. וקשה דמאי איכפת ליה לאברהם אם היו אוכלין ושותין ופוחזין, כי הוא יעשה את שלו והם יעסקו בשלהם. ולמה בשעה שראה בא"י עסוקין בניכוש וכו' אמר הלואי יהא חלקי בארץ הזאת, שהרי גם הם מניחים חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. וגם למה שינה לשונו, שכשם שאמר הלואי יהא חלקי בארץ הזאת, כך היה לו לומר מתחלה הלואי לא יהיה חלקי בארץ הזאת או להפך. אמנם משנה שלימה שנינו בכתובות פ"ה (נט:), ר"א אומר אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר, שהבטלה מביאה לידי זמה. וכבר אמרו: כל מקום שאתה מוצא זנות אנדרולומסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים. הנה כי כן בראות אברהם אבינו ע"ה שבני אדם היו אוכלין ושותין ופוחזין, ושחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, וכ"ש שהיו בטלים, והבטלה מביאה לידי זמה והורגת טובים ורעים, לכן אמר אברהם הלואי לא יהיה לי חלק בארץ הזאת שלא אכוה בגחלתם אף שלא אחטא עמהם. אך כשהגיע לסולמה של צור, שהיא לתחום א"י וראה שלא היו יושבין בטלין ועוסקין בישובה של ארץ, אמר הלואי יהא חלקי בארץ הזאת, כלומר לדור שם בכל מכל כל, כי כיון שכבר אוהבים המלאכה, בנקל אוכל להשיבם למוטב ולא תשלוט פורענות עליהם, וגם אני אזכה עמהם:
הנה כי כן כשראה הב"ה דעתו ותאותו של אברהם לדור בא"י, א"ל לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך. וקשה מאי לך, ולמה פרט לו את כל אלה, מארצך וממולדתך וכו'. עוד קשה ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך. ולמה חזר ואמר והיה ברכה. אמנם ידענו כי בשלשה דברים צריך אדם להזהר ולהשלים עצמו בג' הנהגות, זכרום המפרשים בספריהם. וגם אנחנו נזכיר בדרושים הבאים. והם הנהגת עצמו ביתו ומדינתו. אשר בכלם עמד אברהם אבינו, ולכן אמר לו לך לך. כלומר כהנהגת עצמך שכבר התחלת למסור עצמך על קדוש ה'. ועתה לך למקום שתתנהג בקדושה יותר בעצמך, וזהו לך לך מארצך. ששם אין הנהגת עצמך טובה, כי הדר בח"ל הוא תחת ממשלת השרים של מעלה והרי הוא כעובד ע"א (כתובות קי:). וגם וממולדתך כלפי הנהגת ביתו, שהגם שהיית מורה להם הדרך אשר ילכו בה, עכ"ז כיון שהם עע"א, כמ"ש תרח אבי אברהם וכו' ויעבדו אלקי' אחרים. אין אתה יכול להנהיגם ביושר. וכלפי הנהגת מדינתו אמר ומבית אביך. כי בעוד תרח חי והיה בביתו, והוא היה מוכר צלמים כנז' במדרש, לא היה יכול אברהם להנהיג את מדינתו כראוי, ולכן א"ל צא מבית אביך. ובזה ואעשך לגוי גדול. היינו להנהיג מדינתו שיבאו להתגייר וידבקו בך. ואברכך בהנהגת ביתך, שיהיו לך בנים ותגדלם ליראתי. ואגדלה שמך, שתנהיג עצמך בהנהגה טובה, ובזה יצא טבעך בעולם:
ובפרק ערבי פסחים (קיז:): <b>ואעשך לגוי גדול </b>(בראשית יב, ב). <b>אמר ריש לקיש זה שאומרים אלקי אברהם. ואברכך זה שאומרים אלקי יצחק. ואגדלה שמך זה שאומרים אלקי יעקב. יכול יהו חותמין בכלן, ת"ל והיה ברכה. בך חותמין ולא בכלן</b> ע"כ. והמ' הזה פירשנוהו כמין חומר בדרוש אחר. אך עדין צריכין אנו למודעי איך יובנו דברים אלה מלשון הכתוב. אמנם במדרש שוחר טוב מזמור נ"ט איתא ז"ל: <b>טובים השנים מן האחד. טוב צדיק בן צדיק מצדיק בן רשע, ולא דומה זכות צדיק אחד לזכות שני צדיקים. אשר יש להם שכר טוב. שאם תבא פורענות על המשפחה, זכות שניהם עומדת ומבטלת אותה</b> וכו', <b>ואם היו שלשה צדיקים צדיק בן צדיק, אינה פוסקת מהם לעולם, שנאמר והחוט המשולש</b> וכו'. הוקשה לו הכתוב טובים השנים מן האחד, שהרי כלל גדול אמרו חכמים, אין טוב אלא באחד, כן כתוב בזהר חדש פ' בראשית י"ד א'. לכן פי' טוב צדיק בן צדיק שהם שני צדיקים, מן הא' שהוא לבדו צדיק ואביו רשע. ולא בלבד טוב לעצמו אלא גם לעולם, לא דומה זכות צדיק א' לזכות ב' צדיקים, וכמ"ש רשב"י בסוכה פ"ד (מה:). יכול אני לפטור את כל העולם כלו מן הדין מיום שנבראתי ועד עכשיו, ואלמלא אלעזר בני עמי מיום שנברא העולם ועד עכשיו. וז"ש במשלי כ"ג. גיל יגיל אבי צדיק ויולד חכם ישמח בו. וכמ"ש בב"ר פ' ס"ג. גילה אחר גילה בזמן שהוא צדיק בן צדיק. וזהו גיל לעצמו ויגיל לאחרים, ועוד גיל בעה"ז יגיל לעה"ב. ולפי שתלמידיו שלימד קרויין בניו, לכן אמר גיל יגיל אבי צדיק, דבאב משתעי שכשהוא צדיק ברא מזכי אבא, ולכן יגיל לעה"ב, ויולד חכם דהיינו רבו, שכל המלמד את בן חבירו תורה כאילו ילדו, ישמח בו.
ובספרי פ' האזינו: <b>יעקב חבל נחלתו. מה חבל זה משולש, כך היה יעקב שלישי לאבות וקבל שכר כלם. כשנולד אברהם מהו אומר ואח לצרה יולד. כשנולד יצחק מה הוא אומר טובים השנים מן האחד. כשנולד יעקב מה הוא אומר והחוט המשולש</b> וכו'. וקשה המ' הזה להולמו. אך יובן עם מ"ש בב"מ פ"ז (פה.): א"ר פרנך א"ר יוחנן כל מי שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם. ז"ש יעקב חבל נחלתו, שהיה אביו ת"ח וכן אבי אביו, ולכן קבל עליו שכר כלם, שממנו יצאו י"ב שבטים שאבותיו נתאוו להם. ואין תורה פוסקת מהם לעולם. ועוד פי' הדבר באמרו כשנולד אברהם וכו'. כי שם בספרי כתוב, בהנחל עליון גוים. עד שלא בא אברהם אבינו היה המקום דן את העולם באכזריות וכו'. וכבר פירשנוהו לקמן בפ' קרח ע"ש (דרוש ל"ד). והנה במדרש חזית דרשו: אחות לנו קטנה, זה אברהם שאיחה את כל באי העולם לפני הב"ה. ז"ש ואח זה אברהם, לצרה יולד להגין מן הצרות שלא ידין עוד את העולם באכזריות כאשר עשה עד הנה. כשנולד יצחק שהיה צדיק בן צדיק אז טובים השנים מן הא' כדלעיל. וכשנולד יעקב אז נתקיים והחוט המשולש לא במהרה ינתק, שאין תורה פוסקת מזרעו לעולם. זש"ה ואעשך לגוי גדול. שאע"פ שתרח עובד ע"ז ולא היה ראוי אברהם ליחד שמו עליו עכ"ז ואעשך לגוי גדול. זהו שאומרים אלקי אברהם. ואיתא בזהר פ' תרומה קכ"ח ב': ת"ח כל מאן דאחיד בידא דחייבא למשבק ארחא בישא, גרים לאכפייא סטרא אחרא וזכי למחמי בנין לבנוי וזכי בהאי עלמא ולעלמא דאתי, כל מארי דינין לא יכלין למידן ליה בהאי עלמא ובעלמא דאתי. אברהם אבינו זה דרכו להחזיר הרשעים בתשובה, ולכן זכה לראות בנים לבניו, שכשנפטר אברהם היה יעקב בן ט"ו שנה, וזהו ואעשך לגוי גדול. ולפי שזכה ליצחק שהיה בן צדיק ולא רשע, ואיתא בריש פ"ז דסנהדרין (נב.): אמר רב אשי כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא ואפי' לרשיעא בר צדיקא, כמאן, כהאי תנא את אביה היא מחללת. שחיללה את כבודו שאומרים ארור שזו ילד וכו'. לכן ואברכך ז"ש אלקי יצחק, שכיון שבנו צדיק להפך הקללה מברכין אותו ברוך שזה ילד, ברוך שזה גידל. וכשנולד יעקב שהוא החוט המשולש, ואגדלה שמך זהו שאומרים אלקי יעקב, שיגדל שמו עד לעולם ששוב אין תורה פוסקת מזרעו, וזהו והיה ברכה. וילך אברם כאשר דבר אליו ה' וילך אתו לוט. כי רצונו היתה להפרידו ממעשים רעים ולהחזירו למוטב. אמנם כשהחמיץ ויהי ריב בין רועי מקנה אברם וכו'. כאשר כתבנו במקום אחר, א"ל אברהם הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי וכו'. וכתוב בב"ר פ' מ"א: <b>הפרד נא מעלי. הבדל נא אין כתיב כאן אלא הפרד נא, מה הפרדה הזאת אינה קולטת זרע, כך א"א לאותו האיש להתערב בזרעו של אברהם</b> ע"כ. וזה דאיתא בקדושין פ"ד (עא:): א"ר יהודה אמר רב אם ראית שני בני אדם שמתגרים זה בזה, שמץ פיסול יש בא' מהם, ואין מניחין אותן לידבק א' בחבירו ע"כ. ז"ש ויהי ריב וכו'. שפי' שם בב"ר: כשם שהיה ריב בין רועי אברם ובין רועי לוט כך היה ריב בין אברם ללוט. וזה היה לפי ששמץ פסול היה בלוט ולכן א"א לו להתערב בזרעו של אברהם, ולכן הפרד נא מעלי כפרדה זאת שאין לה זרע, ואמר נא שר"ל עתה הפרד מעלי, אבל ברבות הימים יחזרו להתיחד ולהתקרב ברות המואביה ונעמה העמונית. אם השמאל ואימינה וכו'. איתא בב"ר פ' מ"א ז"ל: א"ל אם את לשמאלא אנא לדרומא, ואם אנא לדרומה את לשמאלא, אמר רבי יוחנן לשני בני אדם שהיו להם שתי כורים אחד של חטים ואחד של שעורים, אמר ליה אם חטייא דידי שערי דידך, ואם שערי דידך חטייא דידי, מן כל אתר חטייא דידי וכולי. הכונה עם מ"ש בזהר פ' זו בכמה מקומות, שלוט הוא היצה"ר שיושב בשמאלו של אדם, ואברם הצדיק הוא היצ"ט לב חכם לימינו. ולכן אמר ללוט שלעולם יהיה בימין, שכן וילך אברהם הלוך ונסוע הנגבה. שהוא מצד ימין, ולוט לעולם לשמאל, לב כסיל לשמאלו, וכן הביא במשל החטים היא התורה. מימינו אש דת למו. שחט"ה גימטריא כ"ב אותיות התורה, ושער"ה גימטריא יצ"ר הר"ע, ולכן פתח בשמאל, אם השמאל, שאתה תשב בשמאל לעולם, ואימינה אני אשב בימין. שלכן לא כתב ואַימינה בפתח רק ואֵימינה בצירי שעל עצמו הוא מדבר. ואם אני בימין ואשמאילה, אעשה שאתה תשב לשמאל. ולכן אמר שם בב"ר: א"ר חנינא בר יצחק ואשמאלה אין כתיב כאן אלא ואשמאילה, מן כל אתר אנא משמאיל לההוא גברא. ואז וישא לוט את עיניו וכו'. ואמרו שם, כל פסוק זה לשם ערוה נאמר. הוכרחו לדרוש כן לפי שהפסוק כלו מיותר שהרי כתוב אחריו ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן וכו'. ולמה הוצרך לומר וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן וכו'. לכן דרשוהו כלו על שם עבירה, וישא לוט את עיניו. שהלך אחר עיניו וכו'. ואין כאן מקום להאריך, ודרוש וקבל שכר:
עוד שם בב"ר פ' מ"א (ח'): <b>ר' יודן אמר כעס היה לאבינו אברהם בשעה שפירש לוט בן אחיו מעמו, אמר הב"ה לכל הוא מדבק וללוט אחיו אינו מדבק</b> ע"כ. וקשה שהרי אברהם הפרידו מפני שראה מעשיו מקולקלים. ומהיכן למד ר' יודן לדרוש כן. אמנם כתיב לעיל: ויקרא שם אברהם בשם ה'. וגם ללוט ההולך את אברהם היה צאן ובקר ואהלים. ופרש"י ז"ל: מי גרם שהיה לו זאת, הליכתו עם אברם. משום דק"ל שכבר כתוב לעיל וילך אתו לוט. ולכן פי' שבא הכתוב להשמיענו שהליכתו עם אברהם גרמה לו את כל הכבוד הזה, ואפשר שגם ברבות הימים ילמוד ממעשיו ויחזור למוטב. לכן אמר ר' יודן וכו' לפי שהכתוב אומר וה' אמר אל אברהם אחרי הפרד לוט מעמו, שגם זה מיותר, שכבר א"ל הפרד נא מעלי, לכן פי' ר' יודן וה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). שישב בדין על אברם על שאמר ללוט הפרד נא מעלי, וא"ל הב"ה לכל אתה מדבק להכניס בני אדם תחת כנפי השכינה, וללוט שהוא קרובך אין אתה מדבק רק אתה מרחיקו, לכן א"ל שא נא עיניך וראה וכו' כי את כל הארץ אשר אתה רואה וכו'. ולא כיעקב שנתן לו נחלה בלי מצרים, ופרצת ימה וקדמה וכו'. וגרם ג"כ ששם נפשו בכפו להצילו מיד המלכים, ובזה נבא לביאור קושיא אחת שיש לי ממ"ש בזהר פ' וירא דף ק"ה א': א"ר אבא ת"ח ענותנותא דאברהם דאע"ג דא"ל קב"ה זעקת סדום ועמורה כי רבה וכו' לא בעא קמיה לשזבא ליה ללוט ולא יעביד ביה דינא, מ"ט בגין דלא למתבע אגרא מן עובדוי, וע"ד שלח קב"ה ללוט ושזיב ליה בגיניה דאברהם. וכ"כ עוד שם קי"א א'. וקשה והלא שם נפשו בכפו להציל את לוט מן המלכים, ומעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר שלא רצה להתפלל עליו. וראשונה נתרץ עם מ"ש בזהר פ' וישב קפ"ה א' ז"ל: מכאן אמרו יפיל בר נש גרמיה לאשא או לגובא דנחשין ועקרבין ולא יתמסר בידא דשנאוי, דזעירין אינון דיכלין לאשתזבא, ובג"כ אמר למען הציל אותו מידם. מידם דווקא ולא כתיב למען הציל אותו ותו לא. והטעם שאינו דומה הנמסר ביד בעלי בחירה, שבקושי מציל אותו הב"ה כיון שהבחירה בידם, אך מבעלי חיים כדניאל או מהאש כחנניה מישאל ועזריה מציל אותו בנקל. וכמ"ש במקום אחר. הנה כי כן וישמע אברם כי נשבה אחיו, שכתוב קודם זה ויקחו את לוט ואת רכושו בן אחי אברם וילכו. דקשה וכי עד עתה לא ידענו שלוט בן אחי אברם. ועוד היל"ל ויקחו את לוט בן אחי אברם ואת רכושו. אך הטעם שכל מלחמה זאת היתה בשביל אברם כאשר נזכיר, ולכן אחרי שכתב ויקחו את כל רכוש סדום ועמורה, שהיה די בזה שהרי לוט גם הוא היה בסדום. חזר ואמר ויקחו את לוט ואת רכושו. ולא בשביל לוט רק להיותו בן אחי אברם, שזאת היה עיקר ביאתם למלחמה, כדי שיבא אברם להציל את לוט ויהרגוהו, והקדים רכושו לרמוז למ"ש רש"י ז"ל ע"פ וגם ללוט וכו' (בראשית יג, ה). מי גרם שהיה לו זאת, הליכתו עם אברם. ועוד בן אחי אברם שהיה קלסתר פניו דומה לאברהם. וכ"כ בב"ר פ' מ"א: כי אנשים אחים אנחנו. וכי אחים היו, אלא שהיה קלסתר פניו דומה לו. וכן בילקוט: וישמע אברם כי נשבה אחיו. וכי אחיו היה, אלא שקלסתר פניו דומה לו. וזהו ששמע אברם שמלחמה זו היתה בשבילו, ולכן היה מוכרח לילך להציל את לוט כיון שבשלו הצער הגדול הזה. ולעניננו כיון שהיה ביד שונאיו בעלי בחירה, לכן וירק את חניכיו. ועוד כתוב שם, וישב את כל הרכוש וגם את לוט אחיו ורכושו השיב. כי חשב שזכותא דרבים עדיף, וכיון שישיב את כל רכוש סדום ועמורה גם לוט יעשה סניף עמהם ולא ינוכה מזכותו כלל. אך בהפיכת סדום שכתוב וה' המטיר וכו' מאת ה' מן השמים. ידע אברהם כי אלקי משפט ה', ואין מידו מציל, ואם לוט חייב ימות גם הוא כאחיו. ואם יש לו איזה זכות הקב"ה יצילהו, ולכן לא רצה להתפלל עליו. וזהו שכתב <b>וישובו ויבאו אל עין משפט היא קדש</b> וכו'. דקשה כיון שהתחיל ויכו את רפאים בעשתרות קרנים וכו'. היה לו לומר ג"כ ואת כל שדה העמלקי וגם את האמורי וכו'. ולמה הכניס בין הדבקים וישובו ויבאו וכו'. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' מ"ב. א"ר אחא לא באו להזדווג אלא בתוך גלגל עינו של עולם, עין שעשתה מדת הדין בעולם הן מבקשין לסמותה אתמהא. היא קדש הוא כתיב, הוא שקידש שמו של הב"ה בכבשן האש ע"כ. וכבר פירשנו מ' זה לקמן בפרשת קרח יע"ש (דרוש ל"ד). ועוד נוסיף שלכן שנאו את אברהם, לפי שקידש שמו של הב"ה בכבשן האש, ואז הראה לנמרוד שהיה עושה עצמו אלוק שאין בדבריו ממש. ועוד עין משפט, לפי שכתוב הנה עין ה' אל יריאיו (תהלים לג, יח). שמשגיח בעולמו בהשגחה פרטית בשביל הצדיקים, וכ"כ שם בב"ר, משל לאוהבו של מלך שהיה שרוי במדינה, ובשבילו נזקק המלך למדינה. עוד יובן עם מ"ש בזהר פ' זו ק"ב ב': ת"ח אילנא נטע אברהם, ועינא דמיא הוה תחות ההוא אילנא, ומאן דצריך טבילה מיד מיין סלקין לגביה. ואיתא בב"ר פ' מ"ט. לעשות צדקה ומשפט. בתחלה צדקה ולבסוף משפט, הא כיצד אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, משהיו אוכלים ושותים א"ל ברכו וכו', אם מקבל עליו ובריך הוה אכיל ושתי ואזל, ואי לא א"ל הב מה דעלך וכו', מן דחמי ההיא עקתא הוה אמר ברוך אל עולם שאכלנו משלו. ז"ש וילכו למלחמה, אבל העיקר ויבאו אל עין משפט, זה אברהם בשביל שהיה מכריח בני אדם להכיר את בוראם, וע"י העין היה מטבילם ומגיירם ומקדש שמו ברבים. ולכן הכניס זה באמצע:
וכיון דאתא לידן נפרש מזמור קי"ב שפירשוהו במדרש שוחר טוב על אברהם ושרה וז"ל: אין מתבקש לפני הב"ה לא יופי ולא עושר, ומהו מתבקש יראת חטא, כמה עשה אברהם לפני הב"ה, ולא נתהלל אלא שהיה ירא לפניו, שנאמר כי אתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. וכן הוא אומר אל יתהלל חכם וכו' כי אם בזאת וכו'. ואין זאת אלא תורה, ואברהם עשה את התורה מאלף ועד תי"ו, לפיכך נאמר עליו המזמור של מעלה בא"ב עם המזמור של אשתו מא' ועד ת', אשה יראת ה' היא תתהלל, ושניהם עשו את התורה מא' ועד ת'. והתחיל הללויה, כי בי"ה ה' צור עולמים, ואברהם הוא שהמליך הב"ה בשמים ובארץ, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ואשביעך בה' אלקי השמים ואלקי הארץ (בראשית כד, ג) ע"ש. אשרי איש ירא את ה' זה אברהם שא"ל כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. ולפי שגדול העושה מאהבה מהעושה מיראה כנזכר לרז"ל, לכן אמר במצותיו חפץ מאד. וזה כמ"ש בסוטה פ"ה (לא.): נאמר ירא אלקים באיוב ונאמר ירא אלקים באברהם, מה ירא אלקים האמור באברהם מאהבה וכו' דכתיב זרע אברהם אוהבי וכו'. וכבר פי' זה המאמר במקומו יע"ש. גבור בארץ יהיה זרעו וכו'. ז"ש ואעשך לגוי גדול כמ"ש לעיל. ויובן עוד עם מ"ש בפרק בני העיר (מגילה כח.): שאל ר' את ר' יהושע בן קרחא במה הארכת ימים וכו', בשעת פטירתו א"ל ברכני, א"ל יהי רצון שתגיע לחצי ימי, ולכלהו לו, א"ל הבאים אחריך בהמה ירעו. ופרש"י בתמיה, כלומר אין טוב לך לחיות ימים רבים כמוני, שא"כ לא יטלו בניך גדולה, ואתה נשיא והם יהיו כל ימיהם הדיוטות ע"כ. ובזה יובן מ"ש אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה, שמי שיש לו גדולה צריך למות בקוצר ימים כדי שבניו יירשו גדולתו. וז"ש בשמואל ב' ז'. <b>כי ימלאו ימיך ושכבת את אבותיך והקימותי את זרעך אחריך</b> וכו'. בישרו הנביא לדוד המלך ע"ה שיהיה לו בן יושב על כסאו ולא מפני זה ימות קודם זמנו כי ימלאו ימיך וכו'. והוא מ"ש למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה. כי אע"פ שבשביל שיירשו הבנים צריך שימותו האבות עכ"ז ירבו ימיכם, וכדי שבניכם יירשו גדולתכם ארבה ימיהם ג"כ, ובזה לא תצטרכו למות בקוצר ימים ודוק. ז"ש גבור בארץ יהיה זרעו. לא מפני זה ימות האב קודם זמנו, רק דור ישרים יבורך, שיחיה ימי הדור כראוי, וגם הבן יבורך באריכות ימים. הון ועושר בביתו. כמו שדרשו ז"ל ואברכך בממון. וצדקתו עומדת לעד. ז"ש ואגדלה שמך והיה ברכה, שתתקיים הברכה לו ולבניו עד סוף כל הדורות. ועוד יובן כמ"ש לעיל, כל מי שהוא ת"ח ובנו ובן בנו ת"ח שוב אין התורה פוסקת מזרעו לעולם. ז"ש דור ישרים יבורך. ובזה הון ועושר בביתו זו התורה, וצדקתו עומדת לעד שאינה פוסקת מזרעו. זרח בחשך אור לישרים, שהי' העולם עומד בחשך שלא היו מכירים את בוראם, והוא התחיל להקריא שמו של מקום בפה כל בריה, וזהו חנון ורחום וצדיק, שהיה ביתו פתוח לרוחה ועושה חסד עם כל הבריות. טוב איש חונן ומלוה, שמתחלה הי' נותן להם לאכול ואומר להם ברכו לאל עולם, ואם לא היה רוצה לברך היה בא עליו במשפט שיפרע כל מה שאכל עד שהיה מודה ומברך, וזהו יכלכל דבריו במשפט. כמ"ש לעיל בתחלה צדקה לבסוף משפט, ובזה כי לעולם לא ימוט לזכר עולם יהיה צדיק. כדכתיב למען הביא ה' על אברהם. ודרשו ז"ל (ב"ר מט ד; וברש"י בראשית יח, יט): על בית אברהם לא נאמר אלא על אברהם. כי זכותו קיים לעד ולעולמי עולמים:
ובב"ר פ' מ"ג. משמועה רעה לא יירא זה אברהם, כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. נכון לבו בטוח בה'. ומצאת את לבבו נאמן לפניך. סמוך לבו לא יירא, שנאמר אל תירא אברם. עד אשר יראה בצריו. ויחלק עליהם לילה ע"כ. וקשה מאי שייטיה דפ' כי ירא אלקים אתה עם מ"ש משמועה רעה לא יירא. עוד קשה שמביא ראיה למ"ש לא יירא מהכתוב אל תירא אברם, דאדרבא מזה נראה שנתירא, שהרי אין אומרים אל תירא אלא למי שנתירא. ועוד שאל תירא אברם נאמר אחר מלחמת המלכים. ואיך יאמר אח"כ עד אשר יראה בצריו, ויחלק עליהם לילה. ועוד קשה שנראה שאל יירא עד אשר יראה בצריו ואח"כ יירא.
אך דקדקו רז"ל בכתובים, שתחלה אמר משמועה רעה לא יירא. ואח"כ חזר ואמר סמוך לבו לא יירא, לכן פירשום באברהם. וזה כמ"ש בזהר פ' בראשית י"א ב', אית בר נש דדחיל לקב"ה בגין דיחון בנוהי, או דחיל מעונשא דגופיה או דממוניה, אשתכח יראה דאיהו דחילו דקב"ה לא שוי לעקרא, יראה דאיהו עיקרא, למדחל למריה בגין דאיהו רב ושליט וכו'. ועוד שם י"ב א', אית מאן דרחים ליה מגו דאית ליה עותרא, אורכא דיומין, ואי להאי יהא בהפוכא יהא שניא ליה ולא ירחים ליה כלל. אהבה דאית ליה עקרא, ההוא דהוי בתרין סטרין, בין בדינא בין בטיבו וכו', אהבה דיהיב עותרא וטב ארכא דחיי בני ומזוני, כדין אצטריך לאתערא יראה ולמדחל דלא יגרום חובא.
ובזה נלע"ד להבין אמרי בינה בילקוט איוב ב' ז"ל, <b>עשה מאהבה שאם באת לשנוא, דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא. עשה מיראה שאם באת לבעוט, דע שאתה ירא ואין ירא בועט</b> ע"כ. הכונה שאם מדת הדין רודפת אחריך, וע"כ ח"ו באת לשנוא, דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, כנחום איש גם זו שהיה אומר בכל יסוריו גם זו לטובה. ואם השפיע עליך טובה וברכה, עשה מיראה דהיינו שתירא שמא יגרום החטא, שאם באת לבעוט מרוב טוב, דע שאתה ירא ואין ירא בועט. אלה הם דברי המ', משמועה רעה לא יירא זה אברהם שלא היה לו יראת העונש וכל מה שבא עליו היה מקבל מאהבה. וז"ש המשורר, העבר חרפתי אשר יגורתי כי משפטיך טובים. כלומר חרפה היא לי לגור מהעונש, אדרבא צריך לקבל יסורין מאהבה, כי משפטיך טובים. ולכן מביא ראיה כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה, כלומר יראת הרוממות ולא יראת העונש, שהרי באת לשחוט את בנך יחידך, וגם היה עובד מאהבה, וזהו נכון לבו בטוח בה', ומביא ראיה מפ' ומצאת את לבבו נאמן לפניך. כדכתיב ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך וכו'. סמוך לבו לא יירא עד אשר יראה בצריו. הנה כשבא לרדוף אחר המלכים לא פחד ולא נתירא, אך אחרי כן היה מתירא כמו שנבאר לקמן על פי מ' ז"ל, שמא יקומו עליו בני אותן האוכלוסי' שהרג, או שמא היה בהם צדיק א' וכדלקמן. לכן שפיר קאמר סמוך לבו לא יירא עד אשר יראה בצריו שאז נתירא, ולכן מביא ראיה מאל תירא אברם, שא"ל כן כמו שנפרש. כי מתחלה לא נתירא שהיה לבו בטוח בה' שיהיה עמו, כמ"ש ויחלק עליהם לילה. אך משם ואילך נתירא וגם בזה הבטיחו וא"ל אל תירא אברם אנכי מגן לך. עוד אמרו שם, שנתירא שמא קבל שכרו בעה"ז, לכן אמר פיזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד. כי הג"ח הוא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. וכבר פירשנו פסוק זה במקומו. ולפי שוישמע אברם כי נשבה אחיו היה ע"י עוג, ויבא הפליט זה עוג. והוא היה מתכוין שיהרג אברהם וישא את שרה כמ"ש בב"ר פ' מ"ב. ושם נאמר א"ל הב"ה, חייך שכר פסיעותיך אתה נוטל, שאתה מאריך ימים בעולם, ועל שחשבת להרוג את הצדיקים, חייך שאתה רואה אלף אלפים וריבי רבבות מבני בניו, ואין סופו של אותו האיש ליפול אלא בידן וכו'. ז"ש רשע יראה וכעס, זה עוג שראה אברהם נצח, ולא יצתה מחשבתו לפועל שיהרג וישא את שרה, ולכן כעס עד שעברתו שמרה נצח, ורצה להפיל הר גבוה על מחנה ישראל כמ"ש בפ' הרואה, ואז נאמר עליו שיני רשעים שברת. דאשתרבבו שיניה ע"ש ((ברכות נד:) אבן שבקש עוג מלך הבשן לזרוק על ישראל גמרא גמירי לה, אמר מחנה ישראל כמה הוה תלתא פרסי, אמר איזיל ואיעקר טורא בר תלתא פרסי ואשדי עלייהו ואיקטלינהו, אזל עקר טורא בר תלתא פרסי ואותביה ארישיה, אייתיה הקב"ה עליה קימצי ונקבוה ונחית ליה אצואריה, בעא למשלפיה, משכוה שיניה להאי גיסא ולהאי גיסא ולא מצי למשלפה, והיינו דכתיב שני רשעים שברת (תהלים ג, ח). וכדר' שמעון בן לקיש, דאמר רשב"ל (מאי דכתיב שני רשעים שברת), אל תקרי שברת אלא שרבבת. משה כמה הואי עשר אמין, שקל נרגא בת עשר אמין, ושוור עשר אמין ומחייה בקרסוליה וקטליה.). ולזה אמר שיניו יחרוק ונמס תאות רשעים תאבד. שלא עלתה בידו תאות לבו.
עוד כתוב ויצא מלך סדום לקראתו אחרי שובו מהכות את כדרלעומר וכו' ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון וכו' ויאמר מלך סדום אל אברם תן לי הנפש והרכוש קח לך ויאמר אברם וכו' אם מחוט ועד שרוך נעל וכו'. וקשה מאי אחרי שובו שכבר ידענו זה מהכתובים. ועוד שתכף היה לו לומר ויאמר מלך סדום אל אברם תן לי הנפש. ולמה הפסיק הענין באמרו ומלכי צדק וכו'. ועוד קשה אם מחוט וכו' ואם אקח מכל אשר לך. דדי שיאמר אם אקח ממך מחוט ועד שרוך נעל, ורש"י נשמר מזה ופי' אם מחוט ועד שרוך נעל, אעכב לעצמי מן השבי, וא"ת לתת לי שכר מבית גנזיך לא אקח. ועדין הקושיא במקומה עומדת, שאם לא ירצה לעכב מן השבי, כל שכן שלא יקח שכר מבית גנזיו. אך הכל יובן עם מה ששנינו בפ"י דבב"ק, המציל מן הנהרות, מן הגייס, ומן הלסטים, אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. ובטור ח"מ סי' שס"ח הביא שאלה לרב שרירא גאון ז"ל, אם המחזיק טוען נתיאשת, והתובע טוען לא נתיאשתי ואין עדים בדבר. תשובה אם הבעלים מרדפים אחר הכלים שנאבדו לו, ודאי לא נתיאשו וזה שקנאם צריך להחזירם. והלוקח מן הלסטים, אם בא לצאת ידי שמים מחזיר לבעלים הראשונים. ופי' שם הב"י דהיינו לאחר שנתיאשו הבעלים. הנה כי כן הגיד הכתוב וישב את כל הרכוש וכו' ואז ויצא מלך סדום לקראתו. להראותו שלא נתיאש, ולכן אמר אחרי שובו מהכות את כדרלעומר וכו'. כלומר שהיה רודף אחרי השבי, ובזה מראה עצמו שלא נתיאש. ואיתא שם בב"ר פ' מ"ג, ויצא מלך סדום לקראתו. ר' אבא בר כהנא אמר התחיל לקשקש לו בזנבו, א"ל מה אתה ירדת לכבשן האש וניצלת, אף אני ירדתי לחמר וניצולתי. וזה יובן עם מ"ש רש"י ז"ל ע"פ ועמק השידים בארות בארות חמר (בראשית יד, י). ז"ל, מדרש אגדה שהיה הטיט מוגבל בהם, ונעשה נס למלך סדום שיצא משם, לפי שהיו באומות מקצתן שלא היו מאמינין שניצל אברם מאור כשדים מכבשן האש, וכיון שיצא זה מן החומר, האמינו באברהם למפרע ע"כ. כתב שם הרמב"ן ז"ל, כי הציץ אברהם באותו הבור ותכף עלה מלך סדום, ומזה האמינו באברהם. ונלע"ד שלכן ניצול מלך סדום לבדו, לפי שקבל את לוט בארצו בשביל אברהם כנודע, ולכן ע"י אברהם ניצל, וז"ש במזמור ס', נתת ליריאיך נס להתנוסס מפני קושט סלה. שהיל"ל עשית ליריאיך נס, אך יובן באברהם שנק' ירא אלקים, כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. ונתת לו כח לעשות נס למלך סדום, וזהו להתנוסס, דהיינו לעשות נס לאחרים. מפני קושט סלה, דהיינו שיאמתו ניסיך שעשית לאברהם להצילו מכבשן האש ויאמינו שממך היה הדבר. ובזה מובן המ', מה אתה ירדת לכבשן האש וניצלת, כלומר ע"י נתאמת הדבר שניצלת ע"י נס מכבשן האש. וכדי להשוות עצמו אליו, כלומר שגם הוא היה יכול להציל את הרכוש, כיון שנעשה לו נס זה, דלא עביד קב"ה ניסא לשקרי. והרי זה בא ללמד כי לא נתיאש מלך סדום והשוה עצמו לאברהם, וז"ש אל עמק שוה הוא עמק המלך. וכיון שהושוו כל האומות והמליכו את אברם עליהם למלך, ובתוכם ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין ויתן לו אברם מעשר מכל לפי שהיה כהן. אז שפט מלך סדום שלא ירצה אברם להשיב לו את הרכוש, וא"ל תן לי הנפש, כלומר כיון שאני רואה שאתה רוצה להחזיק הכל אעפ"י שלא נתיאשתי, תן לי במתנה הנפש והרכוש קח לך, כלומר אע"פ שמן הדין הוא שלי, שהרי לא נתיאשתי, קחנו לעצמך. דאל"כ מאי קח לך, והלא כבר היה בידו. ויאמר אברם אל מלך סדום הרימותי ידי וכו'. אפשר שליצרו נשבע כדרך הצדיקים, כבועז ודומיהם שלא יסיתנו יצרו ליקח ממנו שום דבר, וכמו שעשה אלישע לנעמן. ועוד אפשר שנשבע לו כדי שלא יחשדנו שלא יחזיר לו הכל. ואמר הרימותי ידי, כי אף שמן הדין הם שלי, שהרי כיון שלא יכולת להציל מכדרלעומר וחביריו, וכתיב וינוסו מלך סדום ועמורה ויפלו שמה. וודאי שנתיאשת, ומה שרדפת אחרי אינו אלא לפנים. כי אתה יודע שנתיאשו מן הממון. ועכ"ז אם מחוט ועד שרוך נעל אעכב מן השבי, ואם אקח מכל אשר לך, לשלם שכר טרחי על שיצאתי למלחמה, ובפרט כמ"ש וירק את חניכיו, שהריקן באבנים טובות ומרגליות, וזה מן הדין אתה חייב ליתן לי, וכמו ששנינו שם, שטף נהר חמורו וכו' אין לו אלא שכרו. בלעדי רק אשר יאכלו הנערים וכו'. איתא בחולין פ"ו (פט.), אמר רבא קשה גזל הנאכל, שאפילו צדיקים גמורים אינן יכולים להחזירו, שנאמר בלעדי וכו'. וקשה איך קראו גזל, אך בזה שאמרנו יכון, כי כיון שמלך סדום רצה להראות לאברהם שלא נתיאש, וגם לצאת ידי שמים צריך להחזיר אף לאחר יאוש כדלעיל. לכן מה שלא החזיר חלק הנערים וכו' נקרא גזל. ועכ"ז יש לנו להליץ בעד אברהם כמו שאמרנו לעיל, שצריך לשלם שכר טרחם ושל ביטול מלאכתם. ואמר אברהם בשלי אני רשאי להחמיר על עצמי, אך בשל אחרים איני רשאי, ולכן אמר בלעדי. כלומר ממה שאינו שלי רק אשר אכלו הנערים וכו' הם יקחו חלקם.
ובמסרה פ' וישב. <b>הרמותי</b> ג' בג' כתובים. וסימן הרמתי ידי חסר דחסר. הרימתי קולי ואקרא עם י'. הרימותי בחור מעם מלא דמלא. אלה הם דברי הזהר הקדוש פ' יתרו ס"ז א' ז"ל, דכל מאן דארים ידוי לעילא ולאו אינון בצלותין ובעותין, האי איהו בר נש דאתלטיא מעשרה שולטנין ממנן וכו', בג"כ יסתמר ב"נ בשעתא דארים ידוי לעילא, למהוי בצלו או בברכאן או בבעותא, ולא ירים ידוי למגנא וכו'. לז"א הרמתי ידי, כלומר כשאני מרים ידי למגנא חסד דחסר, אני חסר מכל טובה, דברכתא לא שריא באתר ריקניא. אמנם כי הרימתי קולי ואקרא, דהיינו בצלו או בברכאן, אז הוא מלא י', שהעשרה שליטים הכתובים שם מברכין אותו. ומי הוא זה שהרים קולו בצלו ובברכאן, זה אברהם שאמר הרימותי ידי. ותרגם אנקלוס ארימית ידי בצלו. ובב"ר רי"א עשאן תרומה. והוא מה שנתן מעשר למלכי צדק, שחזקת חבר אינו יוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. ולכן קודם שהשיב הרכוש למלך סדום רצה להרים ממנו תרומת ה'. ורבנן אמרי עשאן שירה, המד"א אלקי אבי וארוממנהו. שנתן שבח ותהלה להב"ה שעשה עמו נס, ולכן הרימותי בחור מעם זה אברהם, כמ"ש בילקוט תהלים סי' פ"ט. הרימותי בחור מעם זה אברהם, שבחר בו הב"ה וכו'. והוא מלא דמלא, שהרים ידיו בצלו וברכאן. ואעפ"י שהרימותי ידי אברהם עכ"ז רמז הכתוב לכותבו חסר, שאין להרים ידיו למגנא אלא בתפלה וברכה, ודוק.
ובסוף פ"ג דנדרים (לב:), <b>א"ר זכריה משום ר' ישמעאל ביקש הב"ה להוציא כהונה משם, שנאמר ומלכי צדק וכו' והוא כהן לאל עליון. כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם שנאמר ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון וברוך אל עליון. א"ל אברהם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת רבו, לפיכך הוציאה מאברהם, שנאמר לדוד מזמור נאם ה' לאדוני. וכתיב בתריה נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק. על דבורו של מלכי צדק, והיינו דכתיב והוא כהן לאל עליון. הוא כהן ואין זרעו כהן</b> ע"כ. וצריך לדקדק מאי בקשה זו שאמר ביקש הב"ה, ומי יאמר לו מה תעשה. ועוד קשה שתחלה הוכיח שבקש להוציא כהונה משם מדכתיב והוא כהן לאל עליון. ואח"כ דרש מזה הפ' הוא כהן ואין זרעו כהן, ואיך ידרוש שני הפכים מנושא אחד. ולשם יולד גם הוא קושי גדול, איך הקדים ברכת אברהם לברכת המקום. ולמה נענשו בניו שניטלה מהם הכהונה. אמנם הוקשה לר' ישמעאל שהיה לו לומר ומלכי צדק מלך שלם כהן לאל עליון הוציא לחם ויין. ולמה הקדים הוציא לחם ויין ומאי והוא. לכן אמר בקש וכו'. לפי שאמרו בזבחים פרק י"ב (קב.), אר"א א"ר חנינא בשעה שפוסקין גדולה לאדם, פוסקין לו ולזרעו אחריו עד סוף כל הדורות, שנאמר לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא ויושיבם לנצח ויגבהו. והנה איתא בזהר חדש פ' בראשית ל"ו א', א"ר יוחנן בן נורי, נטל הב"ה את שם בן נח והפרישו לכהן עליון ולשרתו, וקרא שמו מלכי צדק מלך שלם ע"כ. ומן הדין שכל בניו יהיו כהנים, שכשפוסקין לאדם גדולה אינה זזה ממנו עד סוף כל הדורות, וזהו ביקש הב"ה להוציא כהונה משם, מדכתיב והוא כהן עם ו' החיבור, רמז לבניו שגם הם היו כהנים, אך במה שהוציא לחם ויין, והקדים ברכתו של אברהם למקום. לכן והוא כהן לאל עליון, ואין זרעו כהן, ולכן סמך והוא כהן למ"ש ויברכהו ויאמר, כי בשביל זאת הברכה הוא כהן ואין זרעו כהן. והטעם ששם עשה זה, יובן עם מ"ש ז"ל בב"ר פ' ל"ט. ואעשך לגוי גדול. קובע אני לך ברכה בשמנה עשרה, אבל אין אתה יודע אם שלי קודמת אם שלך קודמת, א"ר אחווא בשם ר' זעירא שלך קודמת לשלי, בשעה שהן אומרים מגן אברהם אח"כ מחיה המתים. וכן בתנחומא והיה ברכה. מהו שברכתך קודמת לברכתי, בתחלה אומרים מגן אברהם ואח"כ מחיה המתים. וזהו שאמר הכתוב ואברכך ואגדלה שמך ומהי גדולתו. והיה ברכה שברכתך קודמת לברכתי. וזה לפי שאמר שם בתנחומא, ויקרא שם בשם ה' אל עולם. לאחר שהיה מאכילן ומשקן היו מברכין אותו, א"ל לי אתם מברכין, ברכו לבעל הבית שנותן לכל הבריות אוכל ומשקה ונותן בהם רוח, והיו אומרים היכן הוא, אמר ליה שליט בשמים ובארץ, ממית ומחיה מוחץ ורופא, צר את העובר במעי אמו ומוציאו לאויר העולם, מגדל צמחים ואילנות, מוריד שאול ויעל, כיון שהיו שומעין כך היו שואלין כיצד נברך אותו, ומחזיקים לו טובה. היה אומר להם אמרו ברוך ה' המבורך לעולם ועד ע"כ. ואלה הם הג' מפתחות שלא נמסרו ביד שליח. ממית ומחיה הוא מפתח של תחיית המתים. צר את הולד ומוציאו וכו' זה מפתח של חיה. מגדל צמחים ואילנות מפתח של פרנסה. וזהו נוסח ברכת אתה גבור. מכלכל חיים בחסד הרי מפתח של פרנסה. מחיה מתים מפתח של תחיית המתים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים זהו מפתח של חיה, שכן אמרו בויקרא רבה ריש פ' תזריע, בנוהג שבעולם אם אתה נוטל ארנקי של מעות ונותן הפה למטה, אין המעות מתפזרות, והולד שרוי במעי אמו והב"ה משמרו שלא יפול וימות, הרי סומך נופלים. ורופא חולים, שאין האשה יולדת עד שמתפרקים כל איבריה. וכן הולד הוא בסכנה. ומתיר אסורים כמ"ש שם בנוהג שבעולם אדם חבוש בבית האסורים, בא אחד והתירו והוציאו משם, אינו מחזיק לו טובה, כך הולד שרוי במעי אמו ובא הקב"ה והתירו והוציאו משם ע"כ. לכן אמרו בב"ר, קובע אני לך ברכה בשמנה עשרה, אבל אין אתה יודע אם שלי קודמת. לפי שמן הדין קודמין ברכת הרב לברכת העבד. האמנם לפי שאתה הודעתני בעולם שאני מחיה מתים ומתיר אסורים, כי מבלעדיך לא היה אדם מכיר אותי, לכן מן הראוי ששלך קודמת לשלי, ולכן דייק בלישניה ר' אחווא בשעה שהן אומרים מגן אברהם, כלומר שזוכרים זכותו של אברהם תחלה, וא"כ מחיה המתים כי ע"י אברהם נודע שהב"ה מחיה המתים. והוא מ"ש בברכות פ"א (ז:). א"ר יוחנן משום רשב"י מיום שברא הב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון, שנאמר ה' אלקים במה אדע וכו'. כי קודם שבא אברהם לא היו מכירין אלקותו ית', ואע"פ שהיו צדיקים וטובים כחנוך ומתושלח ונח ודומיהם. עכ"ז לא נזכרה צדקתם בתורה, לפי שלא היו כאברהם שכל ימיו השתדל בכל עוז להודיע לבני האדם גבורותיו יתברך וכבוד הדר מלכותו. ועל כל אלה ראה שם היינו מלכי צדק, להקדים ברכתו של אברהם לברכתו ית', וזש"ה ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ. ואיתא בב"ר פ' מ"ג ממי קנאן, א"ר יצחק היה מקבל את העוברים ואת השבים, ומשהיו אוכלין ושותין היה אומר להם ברכו, והן אומרין לו מה נאמר, והוא אומר להם אמרו ברוך אל עולם שאכלנו משלו, א"ל הב"ה אני לא היה שמי ניכר לבריותי והכרת אותי בבריותי, מעלה אני עליך כאילו אתה שותף עמי בבריתו של עולם, הה"ד קונה שמים וארץ. וכן אנו אומרים בברכת אבות, קונה הכל וזוכר חסדי אבות, שע"י האבות נודע שהוא קונה הכל. ולכן אמר מלכי צדק ברוך אברם לאל עליון וכו'. שהוא נוסח ברכת אבות, ואח"כ אמר וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידיך, שהוא מעין ברכת אתה גבור, באמרו מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. וכן מגן צריו בידיו, והגבירו על שונאיו. א"ל אברהם וכי מקדימין ברכת עבד לברכת רבו, שאף שהב"ה אמר שלך קודמת לשלי, הוא רשאי למחול על כבודו אבל אתה לא היה לך לומר כן, כי מי יערב אל לבו להקדים ברכת עבד לברכת רבו. וכן הוא בזהר חדש פ' זו דף ל"ט ד', אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו, שנאמר ויברכהו ויאמר ברוך אברם וכו'. ואח"כ וברוך אל עליון ע"כ. ועוד חטא מלכי צדק באמרו וברוך אל עליון, שעשה סניף לברכת אברהם באמרו וברוך עם ו' החבור. ועל זה נענש שניטלה כהונה מזרעו, כי מי שלא נזהר בכבוד ה' ולא ידע תכסיסי מלכות, להקדים ברכת העבד לברכת רבו, אינו ראוי שבניו יירשו כבודו, מה שאין כן באברהם שא"ל וכי מקדימין ברכת עבד, שהחזיק עצמו לעבד, ואעפ"י שאברהם הוא מזרעו של שם, עכ"ז ניטלה משאר בנים אך משם עצמו לא ניטלה, כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה שבקש הב"ה שיהיה הוא כהן וזרעו אחריו, אך כשסירב בשליחותו א"ל הלא אהרן אחיך הלוי, שעד עתה היה לוי, מכאן ואילך הוא יהיה כהן, ועכ"ז נשאר הוא בכיהונו, ששימש בשבעה ימי המלואים, וכתיב בניו יקראו על שבט הלוי, אך הוא עצמו היה כהן.
ועוד יש מקום אתי להצדיק את מלכי צדק, והוא עם מה שידענו וכתוב אצלנו במקומו, כי יותר עיקר המקיים מהמשיג, ואיתא בזהר חדש פ' בראשית כ"ו ב'. ואלמלא אברהם שקיים תורתו ובריתו של הב"ה לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי. ושנינו בפ"ה דאבות, וליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. ואיתא בב"ר פ' מ"ג. קונה שמים וארץ. ממי קנאן, ר' אבא אמר כאיניש דאמר פלן עינוי יאי, שעריה יאי. והכונה שאברהם הודיע אלקותו והשגחתו ית' בעולם מה שלא היו מכירים ויודעים מתחלה. וזהו פלן עינוי יאי, כלומר הב"ה עינו פקוחה להשגיח בעולמו, הנה עין ה' אל יריאיו. ושעריה יאי, לשלם שכר טוב לעושי רצונו, כמ"ש בילקוט דניאל ז', מהו ושער רישיה כעמר נקי. שהב"ה מנקה עצמו ודן את העולם ופורע להם שכר מצות קלות שהם עושים. לכן סבר מלכי צדק להקדים ברכת אברהם שמקיים את העולם לברכת המקום שברא אבל לא היה נודע טבעו בעולם. האמנם נענש לפי דלאו כל כמיניה, להקדים ברכת עבד לברכת רבו כנוהג שבעולם.
עוד נלע"ד לומר שברכה זו שבירך מלכי צדק לאברהם היא ברכת כהנים, ויובן בזה מ' ז"ל בב"ר פ' מ"ג. <b>מהיכן זכו ישראל לברכת כהנים, ר' יהודה אומר מאברהם, כה יהיה זרעך, כה תברכו את בני ישראל. ר' נחמיה אומר מיצחק, שנאמר ואני והנער נלכה עד כה. לפיכך אמר המקום כה תברכו את בני ישראל. ורבנן אמרי מיעקב, שנאמר כה תאמר לבית יעקב. וכנגדו כה תברכו את בני ישראל</b> ע"כ. והכונה כי בפ"א דאבות שנינו, על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. ואלו היה בג' אבות העולם, ולכן בזכותם העולם עומד. כי אברהם אבינו ע"ה כל ימיו עסק בג"ח כנודע, ולכן א"ל הב"ה הבט נא השמים. שהוציאו ממערכות השמים וא"ל עד דסנדליך ברגליך דרוך כוכביא כאשר פירשנו במקומו, וא"ל כה יהיה זרעך. כי הצדקה וג"ח מזכין לאדם ליהיות לו בנים, כמו שמצינו בשונמית שבשביל ג"ח שעשתה לאלישע זכתה לבן, ועיין מ"ש במ"א. ולכן זכה לברכה ראשונה של ברכת כהנים, כה תברכו את בני ישראל. יברכך ה' בבנים, שכן כתוב בניך כשתילי זתים וכו'. הנה כי כן יבורך גבר. וכן מצינו בעובד אדום, ויברך ה' את עובד אדום. שבירכו בבנים. וישמרך בבנות שצריכות שמירה כדבריהם ז"ל, וכן כתוב וה' ברך את אברהם בכל. שנתן לו בת. כדי שיקיים מצות פריה ורביה. ויצחק נעקד לקרבן היא העבודה, שנאמר ואני והנער נלכה עד כה. ולפי שהברכת כהנים היא עבודה, לכן אמר בזה לפיכך אמר המקום כה תברכו, כלומר כשם שאברהם עקד את יצחק בנו להעלותו עולה, וכתוב בו כי יען וכו' כי ברך אברכך. לפיכך בזכות יצחק זכו ישראל לברכת כהנים. ויעקב היה יושב אהלים במדרשו של שם ועבר, ששם היה עוסק בתורה שכתוב בה, כה תאמר לבית יעקב. וכנגדו כה תברכו את בני ישראל, כי ביצחק יקרא, יאר ה' פניו אליך זה מאור שכינה, לקבל הקרבנות שעל ידם השכינה שורה בישראל, ואיתא במדרש יעמיד ממך כהנים שמאירים את המזבח שהיא העבודה, וביעקב נתקיים ישא ה' פניו אליך, כמו שדרשו רז"ל ולא אשא פנים לישראל שהם מדקדקים על עצמם עד כזית עד כביצה לברך את ה', וישם לך שלום כיעקב שנתן שלום בין בניו, לפי שהיתה מטתו שלימה ואמר הקבצו ושמעו בני יעקב וכו'.
ולסיים מעין הפתיחה שחן מקום על יושביו. איתא בב"ר פ' מ"ג המ' שהצענו. הוקשה לבעל המ' כיון שידענו שזהו שם בן נח, למה שינה שמו וקראו מלכי צדק. וכן מלך שלם היל"ל ירושל'. ומה בא הכתוב להודיענו שהוציא לחם ויין. לכן פירש שכל מלך בירושלים נקרא שמו צדק, לפי מ"ש בילקוט ישעיה א' (ילקוט ישעיה א', רמז ש"צ.). צדק ילין בה (ישעיה א, כא.). א' ריב"ס לא לן אדם בירושלים ובידו עון, כיצד תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ושל בין הערבים מכפר על עבירות היום וכו'. זהו בכיוון, המקום הזה מצדיק את יושביו, כיון שלא לן אדם בירושלים ובידו עון. ולמה חזר ואמר מלך שלם, כיון שנק' מלכי צדק על שם ירושלים, לכן פי' כפשוטו שהיה שלם בגופו שנולד מהול, כי הערלה היא מום באדם, ובהמולו את בשר ערלתו נק' תמים, ושם שנולד מהול לכן נק' מלך שלם. ורש"א הלכות כהונה גדולה גילה לו, כי הנה אמרו בזהר על מה שאמרו לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי, שאע"פ שכהן שהרג את הנפש פסול לכהונה, עכ"ז פינחס אז קבל הכהונה גדולה, לפי שכל השופך דמן של רשעים כאילו הקריב קרבן. אף כאן אברהם שפך דמן של רשעים ונעשה כ"ג, ואמר לחם זה לחם הפנים, כי ממנו נודעה גדולתו של כהן גדול שנוטל חלק בראש, כמו שדרשו ז"ל מדכתיב והיתה לאהרן ולבניו, לאהרן שלא במחלוקת ולבניו במחלוקת, והכתוב הזה הוא בפ' אמור בחלוק לחם הפנים, ויין אלו הנסכים, שגם בהם נודעה גדולתו של כ"ג, כדתנן בתמיד פ"ז, נתנו לו יין לנסך, הסגן עומד על הקרן וכו'. ופי' שם הר"ב שכהן גדול כשבא לנסך היה הולך למזרחית דרומית ומשם לצפונית מזרחית עד שמגיע למערבית דרומית מקום הנקבים שהנסכין יורדין בהן, ושם עומד כהן א' ומושיט לו היין לנסכים. אבל כ"ג לא היה נושא היין עמו וכו'. אבל שאר הכהנים כשעושין נסוך היין הולכין דרך שמאל וכו' ע"ש. א"כ בלחם הפנים וניסוך היין, לימדו הלכות כהונה גדולה. ורבנין אמרי תורה גילה לו, כדפי' לעיל ששם בן נח היה תמיד עוסק בתורה, ולכן הוציא לחם ויין ללמד לאברהם תורה ומצות.
וכיון דאתא לידן ענין הקרבנות, נבאר מ' ז"ל בב"ר פ' מ"ד. ויאמר אליו קחה לי עגלה משולשת וכו'. הראה לו שלשה מיני פרים ושלשה מיני שעירים ושלשה מיני אילים, ג' מיני פרים, פר יום הכפורים, ופר הבא על כל המצות, ועגלה ערופה. וג' מיני שעירים, שעיר רגלים, שעיר ר"ח, ושעירה של יחיד. וג' מיני אילים, אשם ודאי, ואשם תלוי, וכבשה של יחיד ותור וגוזל תור ובן יונה ע"כ. וזה לפי מ"ש שם במה אדע כי אירשנה. ר' חייא בר חנינא אמר לא כקורא תגר, אלא א"ל באיזו זכות, א"ל בכפרות שאני נותן לבניך, ויאמר אליו וכו'. כי הנה כשנעמיק בדברים נמצא שאלו הכפרות הם כנגד העבירות שבשבילם תקיא הארץ אותם. ולכן כשא"ל אברהם במה אדע כי אירשנה, דהיינו כמ"ש רש"י ז"ל באיזה זכות יתקיימו בה, הראה לו שכבר הקדים רפואה למכה. וזה שבסוף פ' העריות הכתובה באחרי מות, וכמו כן שכתב שם ומזרעך לא תתן להעביר למלך. שהיא ע"א, כתוב שם ולא תקיא הארץ אתכם וכו' ותטמא הארץ וכו' ותקיא הארץ את יושביה. ובפ' מסעי כתוב כי הדם הוא יחניף את הארץ. כי בעון ש"ד יגורשו ממנה, וכן שנינו בפ"ה דאבות, גלות בא לעולם על עע"א וכו'. אלו הן ג' מיני פרים, שפר יה"כ מכפר על טומאת מקדש וקדשיו, שהוא ג"ע כטומאת הנדה וזבה לבעל קרי. שאין אדם רואה קרי אא"כ מחשב בעריות, ופר הבא על כל המצות שעיקרו על ע"א, כמ"ש בתורת כהנים ובילקוט פ' ויקרא יע"ש. ועגלה ערופה על ש"ד ובג' אלה כתוב כפרה. כי בפר יה"כ כתוב וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל וכו'. ופר הבא על כל המצות כתוב בפ' ויקרא, וכפר עליהם הכהן ונסלח להם. ובפ' שלח ששם פר ע"א אמר וכפר הכהן על כל עדת בני ישראל. ובעגלה ערופה כתוב כפר לעמך ישראל. ואע"פ שאינה נקרבת עכ"ז הרי היא אסורה בהנאה, לפי שכפרה כתוב בה כקרבן. הרי ג' מיני עולות. וגם מיני חטאות הם שעירי הרגלים שבאים לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, כדתנן בפ"א דשבועות. ושעיר ר"ח נאמר בו לה' שמכפר על ע"א, ושעירת יחיד שמכפרת על כל עבירות וגם על ש"ד, היא האמורה בפ' ויקרא, ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ. וג' מיני אלים הם, אשמות אשם ודאי שיש בו אשם מעילות, שיש בו שמץ ע"א, למעול מעל בה'. ואשם תלוי על ג"ע, כדתנן בפ"ד דכריתות (יט.), אשתו ואחותו עמו בבית, שגג בא' מהם ואינו יודע באיזה מהן שגג. וכבשה של יחיד שבאה על כל העבירות שבכללם ש"ד. ותור וגוזל אם לא תשיג ידו כנודע. וזה דרכו ית' להקדים רפואה למכה, כדכתיב בהושע ו' לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו. כנגד חרבן בית ראשון וחזרו לשני. אך בחרבן שני ויחבשנו, ואז יחיינו מיומיים, שבית שלישי תהיה אז תחיית המתים, ביום השלישי יקיימנו, שאנחנו לא נדע מתי קץ הפלאות, ובהגיע עת הגאולה הוא יקיימנה ונחיה לפניו לעד ולעולמי עולמים. ונזכה לשרת לפניו כל הימים. ונהיה לנס עמים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ד' לפרשת וירא
וירא אליו ה' באלוני ממרא והוא יושב פתח האהל כחום היום <b>(בראשית יח, א.).</b>
במדרש <b>(ב"ר פ' מ"ח</b>.<b>)</b>, ר' יצחק פתח מזבח אדמה תעשה לי וגו' <b>(שמות כ, כא</b>.<b>)</b>. אמר רבי יצחק מה אם זה שבנה מזבח לשמי הריני נגלה עליו ומברכו, אברהם שמל עצמו לשמי על אחת כמה וכמה. וירא אליו ה' באלוני ממרא <b>(בראשית יח, א</b>.<b>)</b>. ר' לוי פתח ושור ואיל לשלמים לזבוח לפני ה' <b>(ויקרא ט, ד</b>.<b>)</b>. אמר מה אם זה שהקריב שור ואיל לשמי הריני נגלה עליו ומברכו, אברהם שמל עצמו לשמי עאכ"ו.
<b>יוקר הגדולה וכבוד המלך</b> יוודע מגדולת העבד, כי מגדולת העבד גדולת האדון נודעת. זאת היתה לו לשלמה המלך ע"ה ככתוב במלכים א' י'. <b>ותרא מלכת שבא את כל חכמת שלמה והבית אשר בנה </b>(מ"א י, ד.). <b>ומאכל שלחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיהם ומשקיו </b>(שם ה.). וקשה מאי 'ותרא' דהחכמה אינה נראית רק נשמעת והי"ל לומר 'ותשמע' את כל חכמת שלמה. ועוד מאי חכמה שייך במאכל שלחנו וכו', ועוד כיון שהתחיל במאכל שלחנו הי"ל 'ומשקיו' ולא להפסיק 'במושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיהם' בין המאכל למשק'. ועוד מאי 'עבדיו' ומאי 'משרתיו', ולמה בזה כתיב 'ומושב' ובזה כתיב 'מעמד'. אמנם הגיד הכתוב כי כל עניניו של שלמה היו בחכמה גדולה, ותחלה יובן עם מ"ש במגלה פ"א (דף יב.), והשתיה כדת (אסתר א, ח.). כדת של תורה, מה דת של תורה אכילה מרובה משתיה אף סעודתו של אותו רשע אכילה מרובה משתיה. וע"ש פרש"י (אכילת מזבח מרובה משתיה, פר ושלשה עשרונים סולת לאכילה, ונסך חצי ההין.). כי לא עשה אחשורוש כבלשצר דכתיב ביה לקבל אלפא חמרא שתי (דניאל ה, א.). וגם שם אשתיו חמרא וכו' (שם ד.). רק כדת התורה בקרבנות שאכילת המזבח מרובה משתית נסכים כמ"ש שם, וכן שלמה הראה חכמתו בבית אשר בנה, אם על בית המקדש אם על ביתו דוקא שהכל עשה יפה בחכמה, ולא זו בלבד אלא 'ומאכל שלחנו' שהיה צריך רבוי גדול לפי שהיו לו עבדים ומשרתים הרבה ועכ"ז המשקה איחרו לפי שלא היה כל כך בריבוי כמו האכילה, לקיים מש"ה אל למלכים שתו יין (משלי לא, ד.). ולכן אמר ותרא מלכת שבא את כל חכמת שלמה. כי אפילו בענינים קלים, באכילה ושתיה היה מתנהג בחסידות ובחכמה גדולה, וזהו 'את כל' שני רבויים. וזה כי בפ"ה דכתובות (דף סא.) אמרו, הכל משהין בפני השמש חוץ מבשר ויין, אבוה בר איהי ומנימין בר איהי, חד ספי מכל מינא ומינא, וחד ספי מחד מינא. מר אשתעי אליהו בהדיה, ומר לא אשתעי אליהו בהדיה. הנהו תרי חסידי מר קדים ספי, ומר מאחר ספי, דקדים (סיפא) [ספי] אליהו משתעי בהדיה, דמאחר ספי לא משתעי אליהו בהדיה. וע"ש פרש"י (חד ספי. מאכיל את השמש מכל מין ומין. וחד ספי ליה ממין אחד. בתחלת סעודה לשובע ומשאר המינין משההו עד שיגמור סעודתו. קדים ספי. קודם שיתן לפניו. מאחר ספי. מכל מין ומין לאחר שנתן לפניו ולפני האורחין. דקדים ספי משתעי אליהו בהדיה. לפי שכשנותן לפניהן והוא רואה ומתאוה ומצטער, ופעמים שיש אורחין הרבה.). וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מהל' ברכות, השמש שעומד לפני המסובין אינו אוכל עמהן, ודרך רחמנות הוא ליתן לתוך פיו מכל תבשיל ותבשיל כדי לישב דעתו. וכ"כ בטא"ח סי' קס"ט ע"ש (ואחר כך מביאי' לפניו לאכול, וכל דבר שמביאי' לפניו שיש לו ריח ואדם תאב לו, צריך ליתן ממנו מיד לשמש, ומיהו מדת חסידות הוא ליתן לו מיד מכל מין ומין, דגרסינן בכתובות (סא.), "הכל משהין בפני השמש". פירוש שלא ליתן לו ממנו עד שיאכלו המסובין חוץ מבשר שמן כל השנה, ויין ישן בתקופת תמוז שצריך ליתן לו מיד, ואסיקנא כללא דמילתא כל דאית ליה ריחא ואית ביה קיוהא צריך ליתן לו. אבוה בר איהי ומנימין בר איהי, חד ספי ליה לשמעיה מכל מינא ומינא, חד לא ספי ליה אלא מחד מינא, מר משתעי אליהו בהדיה ומר לא משתעי אליהו בהדיה. ומיהו לא יתן לו כל זמן שהכוס בידו או ביד בעל הבית, דתניא (חולין קז:) לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו, שמא מתוך שהוא טרוד בפרוסה ישפוך הכוס, בין שהוא ביד בעל הבית, דשמא יסתכל לראות מה שנתנו לשמש וישפוך הכוס, ואסור ליתן לו פרוסה אלא א"כ יודע בו שנטל ידיו. השמש מברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס שיתנו לו, אבל ברכה אחרונה אינו צריך לברך אלא בסוף, אבל על כל פרוסה ופרוסה אין צריך לברך אם יש אדם חשוב בסעודה, שאז יודע שיתנו לו כל צרכו, ואם אין אדם חשוב בסעודה צריך לברך על כל פרוסה ופרוסה.). זאת היתה חכמתו וחסידותו של שלמה, בראותה מאכל שלחנו הרבה מאד ומושב עבדיו וכו', לתת להם מיד מכל מיני מאכל, ולכן הקדים זה לומשקיו. ועוד היה זהיר במ"ש שם בטור א"ח וז"ל, ומיהו לא יתן לו כל זמן שהכוס בידו או ביד בעל הבית, דתניא (חולין קז:), לא יתן אדם פרוסה לשמש בין שהכוס בידו, שמתוך שהוא טרוד בפרוסה ישפוך הכוס. בין שהוא ביד בעל הבית דשמא יסתכל לראות מה שנתנו לשמש וישפוך הכוס עכ"ל. ולכן איחר 'ומשקיו' להורות שלא היה רוצה לקבל הכוס לשתות עד שנתן לעבדיו ומשרתיו, כי אין ספק ששלמה בחכמתו היה נזהר בכל אלה. ואמר 'ומושב עבדיו' הם הגדולים האוכלים על שלחנו, שהיו יושבים כסדר המדרגות, וכמ"ש בטי"ד סוף סי' רמ"ד. בישיבה הלך אחר החכמה, במסיבה הלך אחר הזקנה. 'ומעמד משרתיו' הם העומדים לשמש על השלחן, ואיחר 'ומלבושיהם' להורות על מ"ש מהרי"א ז"ל, הביאו בעל כלי יקר שם, שכל א' היה לובש מלבוש כפי עבודתו. וגם זו חכמה גדולה. ויורה על זה מ"ש בד"ה ב' ט'. ומעמד משרתיו ומלבושיהם ומשקיו ומלבושיהם (דה"ב ט, ד.). להורות שהממונים על המאכל היה להם לבוש פרטי, וכן ומשקיו לבושם משונה מהאחרים. ועל כל אלה 'ותרא מלכת שבא' שראתה כל דבריו מסודרים בחכמה נפלאה. ובזה מגדולת העבדים נודעת גדולת המלך.
עוד ראינו זה ממ"ש בתרגום שני דאסתר ע"פ בימים ההם כשבת המלך וכו' (אסתר א, ב.). וכד שמע שלמה דאתת מלכת שבא אפיק לוותה בניהו בר יהוידע, וכד חזת מלכת שבא אתרכינת מן רכובהא, מתיב ואמר לה לית אנא מלכא שלמה אלא חד מן משמשיא דקיימין קדמוהי, ומיד אהדרת אנפהא לאחורא ומתלת מתלא לרברבניא, אין לא חזי לכון אריא אתון חזון מרבעותיה וכו'. וכד שמע מלכא דאתת לוותיה קם ואזל ויתיב בבית זוגיתא וכו'. הרי שמגדולת העבד בניהו בן יהוידע שהיה עבד לשלמה הכירה מלכת שבא גדולתו של שלמה. ומה שהלך לישב בבית העשוי מזכוכית לבנה. גם בזה הראה חכמתו כלפי מ"ש בפ"ה דברכות (דף ל:), מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה, חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא, אייתי כסא דמוקרא בת ת' זוזי ותבר קמייהו ואעציבו, רב אשי עבד הלולא לבריה וכו', אייתי כסא דזוגיתא חוורתי וכו'. וכבר פירשנו מאמרי' אלה לקמן בפ' שמיני (חלק ג' - דרוש כ"ה לפרשת שמיני.), שזה מורה על פחיתות האדם שאע"פ שבהיותו בעולם הוא מתגדל הרבה, כשיבא יומו עת פקודתו פתע ישבר ואינו שוה כלום. כך רצה שלמה להורות למלכת שבא כי אף שגדל מאד במלכותו ותהלתו מלאה הארץ, הרי הוא כזכוכית לבנה שנוחה להשבר. ואפשר שזהו מש"ה ותרא את כל חכמת שלמה והבית אשר בנה (מ"א י, ד.). שהוא על זה הבית של זכוכית לבנה שצריך חכמה גדולה לבנותו. ונכון לומר כן דאילו על בית המקדש כתוב שם, ועולתו אשר יעלה בית ה' (שם ה.). וא"כ אם 'הבית' הזה שהזכיר הוא בית המקדש היה אומר ובית ה' אשר בנה, וגם על ביתו היה אומר וביתו אשר בנה. אמנם באמרו 'והבית' סתם מורה על זה הבית אשר בנה לדירת עראי להורות כי גם האדם בעה"ז דירתו דירת עראי בעינן.
וכתוב בשמואל ב' ז'. <b>ויבא המלך דוד וישב לפני ה' ויאמר מי אנכי אד' אלקים ומי ביתי כי הבאותני עד הלום </b>(ש"ב ז, יח.). <b>ותקטן עוד זאת בעיניך אדני אלקים ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק וזאת תורת האדם</b> וכו' (שם יט.). קרא עצמו מלך להורות כי נאה למלך לשרת למלך הכבוד, וכדי שיכירו מגדולת העבד גדולת האדון, ולכן אמר 'כי הביאותני עד הלום', שכן אז"ל (זבחים קב.), אין הלום אלא מלכות. ולא זו בלבד אלא 'ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק', שאמר לעיל כסאך יהא נכון עד עולם (ש"ב ז, טז.). כלומר שלא יסור המלכות מביתו לעולם, וגם רומז על ביאת משיחנו הוא דוד בעצמו, וזהו 'למרחוק' דהיינו באחרית הימים. וזאת תורת האדם, כי אד"ם ר"ת א'דם ד'וד מ'שיח. שלכך נברא והוא שנתן לדוד ע' שנה כנודע. בעבור דברך, וכל כך עשית את כל הגדולה הזאת להודיע את עבדך, כלומר הנה נתת לי גדולה זאת להודיע את עבדך, על כן גדלת ה' אלקים, כדי שיכירו הבריות מגדולת העבד גדולת האדון, כי אין כמוך ואין אלקים זולתך בכל אשר שמענו באזננו (שם כב.), כי אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. וזהו כי אין כמוך אנכי ה' אלקיך. ואין אלקים זולתך כנגד לא יהיה לך ודוק.
למדנו ג"כ כי המלך יש לו שני מיני עבדים לשרתו. הא' היושבים לפניו רואי פני המלך. והב' ההולכים בשליחותו לכל אשר יחפוץ, והמה הנאמרים באמת 'ומושב עבדיו ומעמד משרתיו' (מ"א י, ה.). וכאשר שמענו כן ראינו במלכותא דרקיעא, כנז' בס' ציוני פ' בראשית דף ח' ב' ז"ל, וכתב בעל הסוד כאשר מלאכי השרת נשלחים בדבורו הם נעשים רוחות, שנ' עושה מלאכיו רוחות (תהלים קד, ד.). וכאשר הם משרתים לפני כסא כבודו נעשים אש, שנ' משרתיו אש לוהט (שם.). ע"כ. וכ"כ בזהר פ' וישב דף קפ"ח ב' ז"ל, בגין דלית לך שמשא או ממנא דלית ליה פולחנא ושמושא למריה, מנהון משמשי בשליחותא דמריהון ומנהון דקא משבחין ליה. ונלע"ד שז"ש במזמור ק"ג. <b>ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו </b>(תהלים קג, כ.). <b>ברכו ה' כל צבאיו משרתיו עושי רצונו </b>(שם כא.). כי הראשונים הם 'מלאכיו' ההולכים בשליחותו שלכן נקראו מלאכים שהולכים אל כל אשר יצום, ולפי שלפעמים צריכים לבא לעולם ואז מתלבשים בלבוש צורה אנושית, כמ"ש שם בציוני פ' וירא, לכן נק' גבורי כח עושי דברו. ואותם העומדים לשרת לפני כסא כבודו נק' צבא השמים, וזהו ברכו ה' כל צבאיו משרתיו עושי רצונו.
ובפ' לך לך כתוב, <b>וימצאה מלאך ה' על עין המים במדבר על העין בדרך שור </b>(בראשית טז, ז.)<b>. ויאמר הגר שפחת שרי אי מזה באת ואנה תלכי</b> וכו' (שם ח.). דקשה למה כתב 'על עין המים' וחזר ואמר 'על העין בדרך שור' דהוא מיותר לגמרי. אך הכונה כמ"ש במכילתא ריש פ' בא, עד שלא נבחרה א"י היו כל הארצות כשרות לדברות, משנבחרה א"י יצאו כל הארצות וכו'. אם תאמר דן אני מן הנביאים שנדבר עמהם בח"ל, לא נדבר עמהם אלא בזכות אבות, ולא נדבר עמהם אלא במקום טהור של מים, שנ' היה היה דבר ה' וכו' על נהר כבר וכו' (יחזקאל א, ג.). וכבר פירשנו פסוקים אלה של יחזקאל בדרוש לשבועות ע"ש (חלק ב' דרוש כ' ליום ראשון של שבועות והפטרה.). זש"ה וימצאה מלאך ה' על עין המים במדבר. ואם תאמר היאך נראה המלאך במדבר במקום טומאה, לז"א 'על העין' כדרך שנראה ח"ל על נהרות מים, וזהו על דרך 'שור', ל' אשורנו ולא קרוב (במדבר כד, יז.). כלומר ששם רואין הנביאים השכינה. ויאמר הגר שפחת שרי. הנה כשם שנראית השכינה ח"ל בזכות אבות, גם את להיותך 'שפחת שרי' אני נגלה אליך. ועוד להורות כי עדין היתה שפחת שרי, ואוי ליך אי מזה באת ממקום קדוש, שאמר אביך מוטב תהא שפחה בבית זה ולא גבירה בבית אחר. ואנה תלכי לבית אביך שהוא מקום טומאה עיר מלאה גלולים, וכן אמרו (ילקוט פ' וירא, רמז צ"ה.), ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים (בראשית כא, כא.). זרוק חוטרא מאוירא אעיקריה קאי. והשיבה אמריה לו מפני שרי גברתי אנכי בורחת. כמ"ש ז"ל (רש"י ע"פ ותענה שרי (בראשית טז, ו). ובב"ר פ' מ"ה.), שהיתה משעבדת בה בקושי. ויאמר לה מלאך ה' וכו' (בראשית טז, ט.). בב"ר פ' מ"ה. כמה מלכים נזדוגו לה, רבי יוסי בר חנינא אמר חמשה, בכל מקום שנאמר אמירה מלאך. רבנן אמרי ארבעה, בכל מקום שנ' מלאך. כי ריב"ח סבר שגם וימצאה מלאך ה'. הוא מלאך א' שבא לעכבה. ואח"כ ויאמר הגר שפחת שרי. הוא מלאך אחר. ורבנן סברי שוימצאה מלאך ה', הוא שהתחיל לדבר לה הגר שפחת שרי וכו', והוא מלאך א' לבד. ונלע"ד לומר דאלו ואלו דברי אלקים חיים כי מלאכי המרכבה הם ד', מיכא"ל גבריא"ל רפא"ל אוריא"ל, אלא שלפעמים נקרא נוריא"ל, כי הוא משמש לרחמים ולדין. ולכן כתוב ותקרא שם ה' הדובר אליה אתה אל רא"י (שם יג.). ר"ת ר'פאל א'וריאל. והי' עם הל' של א"ל הוא מ' של מיכא"ל, וא"ל רא"י עם האותיות גימ' גבריא"ל ע"ה. הרי כל המלאכים של המרכבה. כי אמרה הגם הלום ראיתי אחרי רואי. כלומר הגם הלום במדבר וחוץ מביתו של אברהם ראיתי כמה מלאכים. כי למ"ד ארבעה ראיתי אחרי רואי הם שתי ראיות, הרי שנים, והגם הלום הרי שנים אחרים. ולמ"ד חמשה לפי שהיה די שתאמר 'גם' הלום ראיתי, וה' של 'הגם' לרמוז שהיו חמשה מלאכים. כל זה היה בפעם ראשונה בזכותו של אברהם כדי שתחזור לביתו. אך כשגרשה אברהם בעבור שישמעאל יצא לתרבות רעה, כמ"ש ותרא שרה וכו' מצחק (בראשית כא, ט.). שדרשו (בראשית רבה פ' נ"ג.), אין צחוק אלא ע"א ג"ע וש"ד. אז לא נראה אליה שום מלאך רק ויקרא מלאך אלקים אל הגר מן השמים. ועוד כי כאן נאמר מלאך ה' ושם נאמר מלאך אלקים, שלא היה ממלאכי המרכבה כבתחילה, ודוק.
בזה נבא לענין הפרשה המתחלת <b>וירא אליו ה' באלוני ממרא והוא יושב פתח האהל כחום היום </b>(בראשית יח, א.). <b>וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירץ לקראתם מפתח האהל וישתחו ארצה </b>(שם ב.). <b>ויאמר אד' אם נא מצאתי חן בעיניך</b> וכו' (שם ג.). ומלבד הקושיות שכבר הרגישו בהם המפרשים אענה גם אני חלקי, וזה יצא ראשונה למה התחיל בזה הלשון ולא אמר וירא ה' אל אברם כאשר אמר בפ' הקודמת. ועוד שלא אמר לו כלום שלכן פי' רש"י ז"ל, וירא אליו לבקר את החולה. וגם כאן יקשה למה לא אמר בקצור לבקרו. א"ר חמא בר חנינא יום שלישי למילתו היה ובא הב"ה ושאל בו. והוא בפ"ז דבב"מ (דף פו:) וע"ש (וירא אליו ה' באלוני ממרא והוא יושב פתח האוהל כחום היום. מאי כחום היום, אמר רבי חמא בר חנינא אותו היום יום שלישי של מילה של אברהם היה, ובא הקב"ה לשאול באברהם, הוציא הקב"ה חמה מנרתיקה, כדי שלא יטריח אותו צדיק באורחים. שדריה לאליעזר למיפק לבראי, נפק ולא אשכח, אמר לא מהימנינא לך, היינו דאמרי תמן, לית הימנותא בעבדי, נפק איהו חזייה להקדוש ברוך הוא דקאי אבבא, היינו דכתיב אל נא תעבור מעל עבדך (בראשית יח, ג). כיון דחזא דקא אסר ושרי, אמר לאו אורח ארעא למיקם הכא, היינו דכתיב וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם (בראשית יח, ב). מעיקרא אתו קמו עליה, כי חזיוהו דהוה ליה צערא, אמרו לאו אורח ארעא למיקם הכא.). ובזה יתישב ג"כ מאי והוא יושב פתח האהל, דהיה לו לומר בקצור וירא אליו ה' פתח האהל באלוני ממרא. ועוד מאי 'וירא' 'וירא' שני פעמים, שגם זה הרגיש רש"י ז"ל, ואני לדרכי אלך. ועוד קשה וירא וירץ לקראתם מפתח האהל, דמה השמיענו באמרו 'מפתח האהל' שהוא יתור נפיש. ועוד ויאמר אד'. פרש"י ז"ל, לגדול שבהם אמר וכו'. וצריך להתישב בדבר, ועל כל אלה קשה לי מאד שמן הכתובים נראה שאברהם לא הכירם למלאכים רק כאנשים, ומדבריהם ז"ל בכמה מקומות נראה להפך. ובפרט בב"ר פ' מ"ח. וסעדו לבכם (בראשית יח, ה.). א"ר חמא לבבכם אין כתיב כאן אלא לבכם, מגיד שאין יצר הרע שולט במלאכים. כי על כן עברתם על עבדכם. א"ר יהושע מיום שברא הב"ה את עולמו הייתם מזומנים לבא אצלי, כי על כן עברתם על עבדכם. ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. אמרו אנו אין לפנינו אכילה ושתיה אבל אתה שיש לפניך אכילה ושתיה כן תעשה לעצמך ע"כ. אשר לזה צריך ישוב.
אמנם איתא בסוטה פ"א (דף יד.). <b>א"ר חמא ב"ח מ"ד אחרי ה' אלקיכם תלכו </b>(דברים יג, ה.). <b>וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה והלא כבר נאמר כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא אל קנא </b>(דברים ד, כד.). <b>אלא הלך אחר מדותיו של הב"ה, מה הוא מלביש ערומים, דכתיב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם </b>(בראשית ג, כא.). <b>אף אתה הלבש ערומים. הב"ה בקר חולים, דכתיב וירא אליו ה' באלוני ממרא </b>(בראשית יח, א.). <b>אף אתה בקר חולים. הב"ה קבר מתים, דכתיב ויקבור אותו בגיא </b>(דברים לד, ו.). <b>אף אתה קבור מתים. הב"ה נחם אבילים, דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו </b>(בראשית כה, יא.). <b>אף אתה נחם אבלים</b> ע"כ. וצריך להבין למה נקט אלו הד', שהרי מצינו שהב"ה מברך חתנים ומקשט כלות, כמ"ש במדרש (קהלת רבה פ' ז'.). אך יובן עם מ"ש בפ"ד דסוכה (דף מט:), <b>א"ר אלעזר גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, שנאמר זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד </b>(הושע י, יב.). <b>אם אדם זורע ספק אוכל ספק אינו אוכל, אדם קוצר ודאי אוכל</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל ספק אינו אוכל, שמא לא צמח או ילקה בשדפון ע"כ. ונלע"ד שיבא היטב עם מ"ש בפ"ק דב"ב (דף ט:), דרש רבא מ"ד ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם (ירמיה יח, כג.). אמר ירמיה לפני הב"ה רבש"ע אפילו בשעה שעושין צדקה, הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו עליהם שכר ע"כ. דייק רבא הפ' שאומר ויהיו מוכשלים לפניך, כי אע"פ שהעושה צדקה חושב לעשותה לאדם הגון שיהיה לו צורך לזה, עכ"ז הב"ה יודע האמת ולפעמים הוא מבני אדם שאינם מהוגנים או שאין לו צורך, לז"א ויהיו מוכשלים לפניך, שאתה יודע הכל ולפניך גלוי אם הוא הגון אם לאו, ולזה הוצרך למשל, משום דהוה אמינא כיון שצדקה בממונו וג"ח אפי' בגופו, שיותר גדולה צדקה מג"ח, כ"ש למי שממונו חביב עליו מגופו, לכן הביא המשל אם אדם זורע ספק אוכל ספק אינו אוכל. לפי שלפעמים יזרע בארץ מלוחה צמאה למים שאינו צומח, כך הנותן צדקה לבני אדם שאינן מהוגנין אינו מקבל עליה שכר. אז ילקה בשדפון, והוא מ"ש בחגיגה פ"א (דף ה.), אם טוב ואם רע (קהלת יב, יד.). זה הנותן צדקה לעני בפרהסיא או נותן לאשה בסתר דאיכא חשד. ועל כן העושה צדקה דומה לזורע, זרעו לכם לצדקה. שאינו יודע אם טוב ואם רע לקבל שכר או עונש. אך הג"ח דומה לקוצר שודאי אוכל, כיון שג"ח בין בגופו בין בממונו. ושם בסוכה פרק ד' (דף מט:), ת"ר בשלשה דברים גדולה ג"ח יותר מן הצדקה, שהצדקה בממונו ג"ח בין בממונו בין בגופו. צדקה לעניים ג"ח בין לעניים בין לעשירים. צדקה לחיים ג"ח בין לחיים בין למתים. הנה כי כן ר' חמא בר חנינא אמר שצריך שאדם ילך אחרי מדותיו של הב"ה, מה הוא הלביש ערומים וכו'. שזהו ג"ח בגופו ובממונו, כיון שכתוב ויעש ה' לאדם ולאשתו כתנות עור (בראשית ג, כא.). ולא די שעשה להם מלבושים שזה בממונו, אלא אף גם זאת וילבישם שזהו ג"ח, שלפעמים אדם עושה לו לבוש ואינו מתקבל עליו, לכן השמיענו שלא זו בלבד ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור, אלא אף גם זאת וילבישם. הב"ה בקר חולים וכו'. זהו כנגד מ"ש ג"ח בין לעניים בין לעשירים, כי אמרו בפ"ד דנדרים (דף מ.), א"ר יהודה א' שמואל כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גהינם, שנא' אשרי משכיל אל דל וכו' (תהלים מא, ב.). ואין דל אלא חולה, שנא' מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב יג, ד.). ואין רעה אלא גהינם, שנא' וגם רשע ליום רעה (משלי טז, ד.). ואם בקר מה שכרו בעה"ז, ה' ישמרהו מיצה"ר, ויחייהו מן היסורין וכו'. קרא למבקר משכיל לפי שכשהולך לבקר את החולה ומוצא אותו שהוא מסוכן, צריך לדבר אל לבו שיצוה לביתו ויפשפש במעשיו, וזה שוה לעניים ולעשירים. ולפיכך מכ"מ ביום רעה ימלטהו ה', שכשם שהוא משתדל עם החולה שיעשה תשובה וינצל מדין גהינם. גם הוא ביום רעה ימלטהו ה' מדינה של גהינם, וגם בעה"ז ה' ישמרהו וכו'. וחזר ואמר ואם בקר מה שכרו, לפי ש'כל המבקר' דרישא מיירי במבקרו אפילו פעם אחת, שמדבר על לבו שיתודה על עונותיו להצילו מדינה של גהינם, וכנגד זה גם הוא ינצל. אך יש עוד זכות גדול גם בעה"ז שמבקרו תמיד, וזהו ואם בקר כמה פעמים מה שכרו בעה"ז. ה' ישמרהו מיצה"ר, שבראותו שהב"ה שולח יסורין על האדם כדי שיפשפש במעשיו, גם הוא יתן אל לבו להנצל מיצה"ר שלא יחטיאנו ויתחייב ביסורין, ובזה ויחייהו מן היסורין שלא יבאו עליו. ה' יסעדנו על ערש דוי, שאם יבא לידי חולי הב"ה בעצמו יבא אצלו, כמ"ש בשבת פ"א (דף יב:), שהשכינה למעלה ממראשותיו של חולה. הקב"ה קבר מתים, זהו מ"ש ג"ח בין לחיים בין למתים, שזהו חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול, ועם המתים היא הקבורה, ועם החיים הוא מ"ש הב"ה נחם אבילים. עוד בסוטה פ"א (דף יד.), <b>דרש ר' שמלאי תורה תחלתה ג"ח וסופה ג"ח, תחלתה ג"ח ויעש ה' אלקים</b> וכו' <b>וילבישם </b>(בראשית ג, כא.). <b>וסופה ג"ח ויקבור אותו בגיא </b>(דברים לד, ו.). ע"כ. רצה ר' שמלאי להודיע כי העושה ג"ח כאילו קיים כל התורה כלה מראשה לסופה, ולכן אמר שתחלתה ג"ח וסופה ג"ח. כי זה כל האדם מראש ביאתו לעולם עד צאתו. כי הדבר הראשון שצריך תכף שנולד הוא להיות לו בגדים להלבישו להצילו מצינים פחים. וסופו לעפר צריך לקבור אותו. ושניהם למדנו מהב"ה שהוא בעצמו הלביש לאדם ולאשתו כדלעיל. וג"כ הוא בעצמו קבר למרע"ה כדי שלא ידע איש את קבורתו, ולא רצה להניחו בלי קבורה.
ואחרי כל ההקדמות האלה נבא לביאור הכתובים, כי הנה ר' חמא בר חנינא דהוא מריה דשמעתתא דלעיל שהזהיר על בקור חולים, מדכתיב וירא אליו ה'. הוא שאמר בפ"ז דבב"מ (דף פו:), שבא הב"ה לשאול באברהם לפי שיום שלישי למילתו היה. ובזה יכון שלא אמר וירא ה' אל אברהם. כי לא לדבר עמו בא רק סדריה נקט ואזיל בסיום הפ' הקודמת, בעצם היום הזה נמול אברהם וכו' (בראשית יז, כו.). וביום השלישי בהיותם כואבים בא הב"ה לבקרו. ואמר לבקר את החולה, ללמד לאברהם שיאחז צדיק דרכו של יוצר בראשית, מה הוא בקר חולים אף אתה בקר חולים, וכהא דאיתא בפ"ד דנדרים (דף לט:), בקור חולים אין לו שיעור אפילו גדול אצל קטן ואפילו מאה פעמים ביום. וזהו דיוק הפ' וירא אליו. כלומר לאברהם שהיה בשר ודם עכ"ז וירא אליו ה'. שהוא גדול אצל קטן, וזהו לבקר את החולה קטון וגדול שם הוא בחיוב זה. ועוד והוא יושב פתח האהל כחום היום. הגיד הכתוב זה ללמדנו שקיים הב"ה בעצמו מ"ש שם בנדרים פ"ד (דף מ.), אמר רב ששת בריה דרב אידי לא לסעוד איניש קצירא לא בתלת שעי קמייתא דיומא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי, בתלת שעי קמייתא רויחא דעתיה, בתרייתא תקיף חולשיה. והב"ה המלמד לאדם דעת רצה ללמד לאברהם כיצד יעשה לבקר את החולה. ולכן בא אליו כחום היום. דהיינו בשש שעות, כמו שדרשו כן בפ' תפלת השחר (ברכות כז.), וגם בב"ר פ' מ"ח. ולפי שיקשה למה ישב פתח האהל כיון שהיה חולה. לכן אמר וישא עיניו וירא וכו'. וזה דאיתא התם בב"מ פ"ז (דף פו:). הוציא הב"ה החמה מנרתקה כדי שלא יטריח אותו צדיק באורחים, שדריה לאליעזר למיפק לבראי, נפק ולא אשכח, אמר לא מהמנינא לך, נפק איהו חזייה להב"ה דקאי אבבא וכו'. כי הנה מתחלה היה יושב בביתו או על מטתו שהיה חולה, ושלח לאליעזר לראות אם יש אורחים להכניס בביתו, וכשיצא וא"ל שלא מצא, סבר שמא כדי שלא להטריחו באורחים אמר כן ובשביל זה אמר לא מהמנינא לך. ויצא הוא בעצמו פתח האהל לראות אם יש עובר ושב ויכניסם בביתו. וזהו דיוק והוא יושב פתח האהל. שכבר שלח לאליעזר ולפי שלא מצא לא האמין לדבריו, והוא בעצמו ישב פתח האהל. וכשראה הב"ה שהיה מצטער על שלא היו אורחים באים. וישא עיניו וירא וכו'. והנה בב"ר פ' מ"ח אמר עד שלא מלתי היו העוברים והשבים באים אצלי. כי זהו פחדו של אברהם שמא לא יבאו אצלו אורחים וגרים להתגייר מפני צער המילה, א"ל הב"ה עד שלא מלת היו בני אדם ערלים באים, עכשיו אני ובני פמליא שלי נגלים עליך, הה"ד וישא עיניו וירא וכו' (בראשית יח, ב.). ובראות אברהם שהיו נצבים עליו, ולא ראה אותם מתחלה חשבם למלאכים. אמנם כד חזיוה דשרי ואסר פירשו ממנו, והבין שלא רצו להטריחו, וירא שנתרחקו ממנו, וירץ לקראתם מפתח האהל. שאז חשבם כאנשים, ואמר 'מפתח האהל' להודיענו טוב לבו של אברהם, כי מנהג העולם כשאורחים באים ללכת לקראתם לאט לאט, ובהגיע אליהם מראה עצמו כרץ לקראתם. אך אברהם שאדרבא זה כל ישעו וכל חפץ לראות אם יש עובר ושב ויכניסם לביתו, וירץ לקראתם מפתח האהל, שמידי יציאתו מפתח האהל התחיל לרוץ שלא ירחיקו ממנו ויכניסם לביתו כתאות לבו השלם.
ובתנחומא פ' זו, <b>וירא וירץ לקראתם </b>(בראשית יח, ב.)<b>. א"ל הב"ה בשכר שלש ריצות שרצת, אני ארוץ לפני בניך שלש ריצות בשעת מתן תורה. ואלו הן ג' ריצות של אברהם. וירא וירץ לקראתם. ואל הבקר רץ אברהם. וימהר לעשות אותו </b>(בראשית יח, ז.).<b> מה פרע לבניו בסיני, שנ' ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן </b>(דברים לג, ב.). ע"כ. והנה מהמ' הזה נראה שוימהר לעשות אותו קאי לאברהם, שאע"פ שויתן אל הנער להביאו לביתו, וימהר אברהם לעשות אותו, דאל"כ היל"ל ויתן אל הנער למהר לעשות אותו, אלא ודאי דבאמרו וימהר חוזר לאברהם, וכן אמר אח"כ ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה (בראשית יח, ח.). להורות כי הוא עצמו נזדרז למצוה, ולכן חשב זה במנין הג' ריצות. אך בילקוט גריס, וימהר אברהם האהלה אל שרה (בראשית יח, ו.). שהוא יותר מדוייק, שהפסוק מורה שהוא עצמו רץ אל האהל אל שרה ויאמר מהרי. לפי שכבר אז"ל (רש"י (בראשית יח, י). ובב"ר פ' מ"ח.), שפסח היה. ולכן אמר מהרי, שכן צריך למהר בעשיית המצות שלא יבאו לידי חמוץ, ולזה אמר ג"כ לושי ועשי עגות, שתכף אחר הלישה תעסוק בעשיית העוגות מצות לשמרם מכל חימוץ. ולכן פרע לו הב"ה בסיני, כי כנגד וירץ לקראתם מפתח האהל כך ה' מסיני בא (דברים לג, ב.). שלא אמר לסיני בא אלא מסיני, שיצא לקראתם כחתן לקראת כלה, כמו שעשה אברהם שרץ לקראתם מפתח האהל כנ"ל. וכנגד ואל הבקר רץ אברהם. שדרשו רז"ל בב"ר פ' מ"ח. א"ר לוי רץ לקדם אותה אומה שכתוב בה אפרים עגלה מלומדת וכו' (הושע י, יא.). כלומר שזכות זה עמדה לו לאברהם שבניו יקדמו לאומה אחרת, הלא אח עשיו ליעקב ואוהב את יעקב (מלאכי א, ב.). והם הקדימו לקבל את התורה, וזהו וזרח משעיר למו. שחזר עליהם ולא קבלוה וישראל קבלוה. שרצו לעשות רצונו ית' ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז.). וכנגד וימהר לעשות אותו, שלקחו מן הנער זה ישמעאל, שכבר פי' רז"ל (ב"ר פ' מ"ח.), ויתן אל הנער (בראשית יח, ז.). זה ישמעאל לחנכו במצות. ועכ"ז רצה אברהם לעשותו בעצמו, וימהר לעשות אותו, וכנגד זה הופיע מהר פארן, זה ישמעאל שבניו שאלו מה כתיב בה, וישראל קבלוה וזו תהלתם. <b>ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך </b>(בראשית יח, ג.). בב"ר פ' מ"ח. <b>תני ר' חייא לגדול שבהן אמר זה מיכאל</b> ע"כ. וזה כי בשמות רבה פ' ב'. וירא מלאך ה' אליו (שמות ג, ב.). כל מקום שמיכאל נראה שם הוא כבוד השכינה. ובזהר פ' זו בסתרי תורה דף ק"א א', שמא דאתקרי אדנ', ודא אתגלי השתא לאברהם, מיכאל שמא דימינא דקא אחיד ומשמשא לשמא דא יתיר מאינון אחרנין. בכל אתר דרזא דהאי שמא תמן מיכאל תמן, אסתליק האי מיכאל אסתליק בהדיה ע"כ. ולכן אמר בלשון יחיד אדנ' שהיא השכינה כנודע לי"ח, ובזה גם מיכאל הוא ההולך עמה, יעמוד שם. <b>יוקח נא מעט מים</b> וכו'. הנה להבין הפסוקים האלה צריך להקדים מ' ז"ל בפ"ז דבב"מ (דף פו:), <b>אמר רב יהודה אמר רב כל מה שעשה אברהם למלאכי השרת בעצמו, עשה הב"ה לבניו בעצמו, וכל מה שעשה אברהם ע"י שליח, עשה הב"ה לבניו ע"י שליח. ואל הבקר רץ אברהם </b>(בראשית יח, ז.). <b>ורוח נסע מאת ה' </b>(במדבר יא, לא.). <b>ויקח חמאה וחלב </b>(בראשית יח, ח.). <b>הנני ממטיר</b> וכו' (שמות טז, ד.). <b>והוא עומד עליהם תחת העץ </b>(בראשית יח, ח.). <b>הנני עומד לפניך שם על הצור בחורב </b>(שמות יז, ו.). <b>ואברהם הולך עמם לשלחם </b>(בראשית יח, טז.). <b>וה' הולך לפניהם יומם </b>(שמות יג, כא.). <b>יוקח נא מעט מים </b>(בראשית יח, ד.). <b>והכית בצור ויצאו ממנו מים ושתה העם </b>(שמות יז, ו.) ע"כ. וקשה לצדיק כאברהם למה לא עשה הכל בעצמו דודאי לא מרצונו הטוב היה חסר שלא לעשות המצוה כתקונה. כי לא ראינו זה אלא ביוקח נא מעט מים ע"י שליח, ולמה זה יצא מן הכלל. ועוד שהוא מוקדם בפסוק ובעל המ' איחרו לכלם. עוד קשה באמרו ואל הבקר רץ אברהם. ורוח נסע מאת ה'. שהרי זה הפסוק נאמר בפ' בהעלותך, כששאלו ישראל בשר שלא כהוגן, והיה זה שמור לרעתם, שכן כתוב שם, הבשר עודנו בין שיניהם ואף ה' חרה בעם וכו' (במדבר יא, לג.). ואיך הביא זה כנגד מה שעשה אברהם טובה, ואל הבקר רץ אברהם. עוד קשה ויקח חמאה וחלב. הנני ממטיר לכם לחם. כי שם לא נזכר לחם, והיה לו להביא פסוק ואקחה פת לחם וכנגדו הנני ממטיר. עוד קשה שהרי כבר הביא פ' הנני עומד לפניך שם על הצור כנגד והוא עומד עליהם תחת העץ. ולמה חזר להביא זה הפ' והכית בצור כנגד יוקח נא ע"י שליח. וכבר דרש הנני עומד על מה שעשה אברהם ע"י עצמו.
אמנם כתוב שם, אמר רבי ינאי בר' ישמעאל אמרו לו וכי כערביים חשדתנו שהם משתחוים לאבק רגליהם, כבר יצא ממנו ישמעאל ע"כ. הרי שלפי שחשדם כערביים עע"א הקפיד שלא להכניס ע"א לביתו, ולכן אמר יוקח נא מעט מים ע"י שליח, שהרי שנינו בע"א פ"ד (דף מב.), נכרי מבטל ע"א שלו ושל חבירו, וישראל אינו מבטל ע"א של נכרי. ולכן לא רצה אברהם להטפל בזה רק שא' מהם יקח מים לבטל ע"א שלו ושל חבירו, ולפי שהחושד בכשרים לוקה בגופו (שבת צז.), אמרו לו כבר יצא ממנו ישמעאל שהיה כערביים במדבר, וישב במדבר ויהי רובה קשת (בראשית כא, כ.). ולכן איחרו לכלם להורות שלא עשה ע"י עצמו לטוב כונתו רק ע"י שליח שיבטל ע"א. והראיה שכל הקודם עשה ע"י עצמו אע"פ שיום שלישי למילתו היה והיה כואב בעצמו ולא יבצר ממנו ליקח מעט מים. וגם זה ראיה שהיה לבטל ע"א שהרי אמר מעט מים, כי לא לשתות נתכון רק ורחצו רגליכם, ולכן במעט יספיק כדי שלא להרבות התפלה. ואף שכונתו לטובה נענש אברהם שצוה הב"ה למשה, והכית בצור ויצא ממנו מים ושתה העם. שדבר זה גרם שבפעם השנייה ג"כ משה הכה את הסלע וגרם כמה רעות לישראל, ובפרט להמית את משה ואהרן כנז' שם. שאילו לא היה מכהו מתחלה היה נשמר מזה גם בפעם השנית, וכמו שנבאר עוד בזה. והשתא מפרש מה שעשה בעצמו ואל הבקר רץ אברהם. כי כבר פירשנו שאע"פ שהיה חולה רצה להזדרז בעצמו, וכנגד זה ורוח נסע מאת ה' (במדבר יא, לא.). כן כתוב במאמר. ולא רצה להביא ויגז שלוים מן הים (שם.). שהיה יותר מכוון, להורות על זכותו של אברהם שהגין לבניו שאע"פ שנתחייבו כל אותו הדור כליה, כמ"ש ביומא פ"ח (דף עה:), וישטחו להם שטוח (במדבר יא, לב.). אל תקרי וישטחו אלא וישחטו, מלמד שנתחייבו שונאיהם של ישראל כליה. וזה שכיון שכתב ויאספו את השליו. למה הוצרך לומר וישטחו וכו', היל"ל בקצור ויאספו את השליו סביבות המחנה. לכן אמר אל תקרי וישטחו אלא וישחטו, כלומר שהם שחטו עצמם במה ששאלו בשר בכרס מלאה, וכמ"ש שכונתם היתה על העריות כמ"ש שם (יומא עה.), וכל מקום שאתה מוצא זנות אנדרולומסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים (ב"ר פ' כ"ו.). ולכן זכותו של אברהם, ואל הבקר רץ אברהם. גרם שגם הב"ה נראה להגין על בניו ולהבחין בין טוב לרע, שלכן נאמר ורוח נסע מאת ה'. מדת הרחמים להגין על הצדיקים, וכמ"ש שם כתיב שליו וקרינן סליו, צדיקים אוכלין אותו בשלוה ורשעים דומה להם כסלוים. מה שלא היה כן אילו עשאו ע"י שליח שאינו מבחין בין טוב לרע. ולכן לא הביא מויגז שלוים רק מראש הפ' ורוח נסע מאת ה'. שרוח תנחומין והנחה עברה לפניו להציל את הטובים. וכמ"ש רש"י ז"ל בפ' נח, ויעבר אלקים רוח על הארץ (רש"י. (בראשית ח, א). ויעבר אלהים רוח. רוח תנחומין והנחה עברה לפניו.). כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.). ויקח חמאה וחלב. הנני ממטיר. לא הביא מפ' ואקחה פת לחם. לפי שאמרו שם בפ"ז דמציעא (דף פז.), ואילו לחם לא אייתי לקמייהו, לפי שאברהם אבינו אוכל חוליו בטהרה היה, ושרה אמנו אותו היום פירסה נדה. וכ"כ רש"י ז"ל ע"פ זה. על כן הראה הכתוב זריזותו של אברהם שלא רצה להאכיל לאורחים דבר שלא היה אוכל הוא בעצמו, ולכן מדה כנגד מדה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, שבא ממקום טהרה ולא מן הארץ שיש שם טומאת ארץ העמים, שהיו במדבר העמים כנודע. אמנם קשה שהרי המן היה בזכות משה. אך יובן עם מ"ש במכילתא פ' בשלח, ר"א המודעי אומר אינו אומר הנני אלא בזכות אברהם יצחק ויעקב. ועוד שם בפ"ז דבב"מ (דף פו:), בשכר חמאה וחלב זכו למן. ואפשר לומר דאיתא בפ"א דתעניות (דף ט.), ג' פרנסים טובים עמדו לישראל, אלו הן משה אהרן ומרים, ושלש מתנות טובות ניתנו על ידם, ואלו הן באר ענן ומן, באר בזכות מרים וכו', מתה מרים נסתלק הבאר וחזרה בזכות שניהם, מת אהרן נסתלקו ענני כבוד, וחזרו שניהם בזכות משה ע"כ. ובדיוק הלשון נראה שמתחלה באו בזכות אברהם אך כשנסתלקו חזרו בזכות משה אהרן ומרים, וזהו שאמר ושלש מתנות טובות ניתנו על ידם. כלומר המתנות היו ראויות לישראל בזכות האבות, אך ניתנו במדבר ע"י משה ואהרן, וזהו שכתב רש"י ז"ל, זכו לג' מתנות שינתנו להם במדבר ע"י משה ואהרן. כי אע"פ שכבר היו ראויים להנתן בזכות אברהם עכ"ז ניתנו במדבר ע"י משה ואהרן. ועוד אפשר שזכותו של אברהם גרם שינתנו על ידו ית' ולא ע"י שליח, שאע"פ שהיה המן בזכות משה. זכותו של אברהם גרם שכתוב הנני ממטיר ולא ע"י שליח, וכן בבאר הנני וכו' כאשר נזכיר. וכן בענני כבוד כתוב אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך עומד עליהם (במדבר יד, יד.). שהוא בעצמו וה' הולך לפניהם יומם (שמות יג, כא.). וזה לפי שכל מה שעשה אברהם למלאכי השרת בעצמו עשה הב"ה לבניו בעצמו. והוא עומד עליהם תחת העץ. הנני עומד לפניך שם על הצור בחורב. כי הנה כתב רש"י ז"ל בפ' חקת, המן הסלע הזה נוציא (במדבר כ, י.). לפי שהלך הסלע וישב לו בין הסלעים כשנסתלק הבאר, והיו ישראל אומרים מה לכם, מאי זה סלע תוציא לנו מים. ע"כ בעבור זה כדי שלא תצא תקלה גם בפעם הזאת אמר לו הב"ה למשה, הנני עומד לפניך שם על הצור בחורב. ואמנם באשר משפטו שם פעלו, שע"י שאמר יוקח נא ע"י שליח. א"ל והכית בצור, וכמו שפירשנו.
ובב"ר פ' מ"ח. <b>יוקח נא מעט מים </b>(בראשית יח, ד.). <b>ר' אלעזר בשם ר' סימאי אמר אמר הב"ה לאברהם. אתה אמרת יוקח נא מעט מים, חייך שאני פורעה לבניך, הה"ד אז ישיר ישראל עלי באר ענו לה </b>(במדבר כא, יז.)<b>, הרי במדבר. בארץ כנען מנין, ארץ נחלי מים עינות ותהומות וכו' </b>(דברים ח, ז.)<b>. לעתיד לבא מנין, ת"ל ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלים </b>(זכריה יד, ח.)<b>. אתה אמרת ורחצו רגליכם, חייך שאני פורעה לבניך, במדבר ובישוב ולעתיד לבא. במדבר מנין, שנאמר וארחצך במים </b>(יחזקאל טז, ט.)<b>. בישוב מנין, שנאמר רחצו הזכו </b>(ישעיה א, טז.)<b>. לעתיד לבא מנין, שנאמר </b>(כי) <b>אם רחץ ה' את צואת בנות ציון </b>(ישעיה ד, ד.)<b>. אתה אמרת והשענו תחת העץ </b>(בראשית יח, ד.)<b>, חייך שאני פורעה לבניך, פרש ענן למסך </b>(תהלים קה, לט.)<b>, הרי במדבר. בארץ מנין, בסכות תשבו שבעת ימים </b>(ויקרא כג, מב.)<b>. לעתיד לבא מנין, שנאמר וסכה תהיה לצל יומם מחורב </b>(ישעיה ד, ו.)<b>. אתה אמרת ואקחה פת לחם, חייך שאני פורעה לבניך, הנני ממטיר לכם וכו' </b>(שמות טז, ד.)<b>. הרי במדבר, בארץ מנין, ארץ חטה ושעורה </b>(דברים ח, ח.)<b>. לעתיד לבא מנין, יהי פסת בר בארץ </b>(תהלים עב, טז.)<b>. בך כתיב ואל הבקר רץ אברהם, חייך שאני פורעה לבניך, ורוח נסע מאת ה' ויגז שלוים מן הים </b>(במדבר יא, לא.)<b>. בארץ מנין, ומקנה רב היה לבני ראובן </b>(במדבר לב, א.)<b>. לעתיד לבא מנין, ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן </b>(ישעיה ז, כא.)<b>. בך כתיב והוא עומד עליהם, חייך שאני פורעה לבניך, וה' הולך לפניהם יומם וכו' </b>(שמות יג, כא.)<b>. הרי במדבר. בארץ מנין, אלקים נצב בעדת אל </b>(תהלים פב, א.)<b>. לעתיד לבא מנין, עלה הפורץ לפניהם </b>(מיכה ב, יג.)<b>.</b> ע"כ. והמ' ארוך ויש בו כמה קושיות וכדי שלא להאריך נבא אל הביאור שבו יתורצו כל הקושיות. וזה כי בויקרא רבה פרשה ז' איתא ז"ל, משל למלך שהיה מהלך במדבר ובא אוהבו וכבדו בכלכלה אחת של תאנים וחבית אחת של יין, א"ל זה כיבוד גדול, א"ל אדוני המלך לפי שעה כבדתיך אבל כשאתה נכנס לתוך פלטין שלך אתה רואה במה אני מכבדך. כך אמר הב"ה לישראל זאת תורת העולה היא העולה (ויקרא ו, ב.). אמרו לפניו רבון העולמים לפי שעה הקרבנו לפניך אבל לכשתטיב ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים (תהלים נא, כ.), אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל (שם כא.). ע"כ. והנה לכאורה נראה שמ"ש זה כבוד גדול הוא בתמיה. אמנם ממ"ש בנמשל זאת תורת העולה היא העולה. נראה להפך כי הלא זה דברו ית' שכן צוה לישראל וא"כ על מי תלונותיו. לכן שפיר קאמר זה כיבוד גדול, שלהיותו במדבר מקום אשר אין שם זרע ותאנה ורמון וגפן ובא זה וכיבדו בכלכלה של תאנים וחבית של יין זה הוא כבוד גדול, וא"ל אוהבו אדוני המלך, כלומר אין זה דורון ראוי למלך כמוך אך לפי שעה כבדתיך כפי המקום והשעה, וז"ש בנמשל זאת תורת העולה היא העולה הנחשבת לפניו ית' להיותם במדבר, אך כשנבא לא"י שם נעלה עולותיך לאלפים ולרבבות. והנה בב"ר פ' מ"ט. אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, משהיו אוכלים ושותים אמר להם ברכו, אם מקבל עליו ובריך הוא אכיל ושתי ואזל, ואי לא מקבל עליה ובריך הוה אמר ליה הב מה דעלך, ואמר מה אית לך עלי, הוה א"ל חד קסיס דחמר בעשרה פולרין, וחד ליטרא דקופד בעשרה פולרין, וחד עגול דרפתא בעשרה פולרין, מאן יהיב לך חמרא במדברא, מאן יהיב לך קופד במדברא, מאן יהיב לך עיגולא במדברא וכו'. הרי שבתת לו לחם ובשר לאכול ויין לשתות, הוה מחייב להון למברך כמ"ש שם. לכן כנגד זה היה ראוי לפרוע לבניו במדבר. ולפי שלפי זה, כל שכן אם היה בישוב שהיה עושה כן. לפיכך פרע לו ג"כ בישוב. ולהיות כי הצדקה וג"ח והכנסת אורחים, האדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, לפיכך יפרע לבניו ג"כ לעתיד לבא. וז"ש אתה אמרת וכו', חייך שאני פורעה לבניך במדבר בארץ ולעתיד לבא. ועוד לפי שהיו ג' מלאכים ולקח ג' פרים לכבדן ולהאכילן שלש לשונות בחרדל, לכן מן הדין היה לפרוע לו בג' מקומות, וכן אמר לשרה מהרי שלש סאים קמח סלת (בראשית יח, ו). והנה בזהר פ' זו דף ק"ב ב' איתא ז"ל, ובשעתא דאזמין למלאכין, שירותא דמילוי מה כתיב, יוקח נא מעט מים וכו' (בראשית יח, ד). ובג"כ הוה מדכי לכל בני נשא מסטרא דע"א ומסטרא דמסאבא וכו', ת"ח אלנא נטע אברהם וכו', ובההוא אלנא הוה ידע מאן דאתאחיד ביה בקב"ה ומאן דאחיד בע"א, ובג"כ והשענו תחת העץ. ועינא דמיא הוה תחות ההוא אלנא, ומאן דצריך טבילה מיד מיין סלקי לגביה וכו'. זאת היתה כונת אברהם באמרו יוקח נא מעט מים, לבער ע"א ולהטבילם מטומאתם. ולכן פרעה לבניו במדבר, בבאר שהיה מעין קטן ואח"כ היה מתפשט לנהרות גדולים, כמ"ש במדרש פ' חקת. ובארץ, ארץ נחלי מים. שזו שבחה של א"י, למטר השמים תשתה מים (דברים יא, יא). שבהן מתמלאים עינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר (דברים ח, ז). להשקות הגבוה כנמוך וכדבריהם ז"ל. ולעתיד לבא יצאו מים חיים מירושלים, הוא מ"ש ומעין מבית ה' יצא והשקה את נחל השיטים (יואל ד, יח). הוא שכתוב ביחזקאל מ"ז. והנה מים מפכים מן הכתף הימנית, שתחלה הם כחוט של שתי ומתרחבים והולכים ככתוב שם, והם הולכים ומטהרים כל מים שבעולם, מדה כנגד מדה לאברהם שאמר יוקח נא מעט מים. אתה אמרת ורחצו רגליכם, על שחשדם כערביים, וכיון לבטל ע"א על ידם, חייך וכו' במדבר, וארחצך במים (יחזקאל יו, ט). שכן דרשו רז"ל בילקוט יחזקאל י"ו. וארחצך במים. מטנופת ע"א. ואשטוף דמים מעליך, דם מילה ודם פסח. הוא שאמרו משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה. בישוב מנין, רחצו הזכו. שגם זה להעביר ע"א, כמ"ש שם הסירו רוע מעללכם מנגד עיני. וזה נאמר על ע"א כמ"ש בפ"ד דמציעא (נט.), א"ר אבהו שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם, וחד מינייהו ע"א, דכתיב העם המכעיסים אותי על פני תמיד (ישעיה סה, ג). ופרש"י לפני, ואין מחיצה בינו לבין העבירה. לעתיד לבא מנין, אם רחץ ה' את צואת בנות ציון. שנאמר על ע"א הנמשלת לצואה, צא תאמר לו (ישעיה ל, כב). אתה אמרת והשענו תחת העץ, שכבר אמרנו לעיל שבזה היה בודק מאן דאתאחיד ביה בקב"ה, אילנא הוה פריש ענפוי וחפי על רישיה וכו'. לכן פרע לבניו במדבר, פרש ענן למסך. וכל ישראל שהיו נאמנים אצלו ית' היו מחופין באותם העננים. לא כן הע"ר ההולכים אחרי המחלה. בארץ, בסכות תשבו שבעת ימים. ואיתא בזהר פ' אמור דף ק"ג א', כל מאן דאיהו משרשא וגזעא קדישא דישראל, ישבו בסכות תחות צילא דמהימנותא. לעתיד לבא מנין, וסכה תהיה לצל יומם. מחורב, שדרשו על זה (ילקוט פ' אמור), כל המקיים מצות סוכה בעה"ז, הב"ה מסיך עליו מחמתו של יום הדין. וכ"ש בזכותו של אברהם. אתה אמרת ואקחה פת לחם. שרצה להביאו בעצמו, שהיה אוכל חולין בטהרה, ואע"פ שלחם לא הביא לפי שפירסה שרה נדה כדלעיל. עכ"ז לא יבצר ממנו כונתו הטובה שמתחלה אמר כן. וכנגד זה הנני ממטיר לכם לחם, שעשאו הב"ה בעצמו כדלעיל. בארץ מנין, ארץ חטה ושעורה. שהן שבעה מינין שנשתבחה בהן א"י. לעתיד לבא, יהי פסת בר בארץ. שעתידה א"י שתוציא גלוסקאות (כתובות קיא:). ולא יהיה להם טורח למצוא פת לאכול. והנה צריך לדייק מהו שאמר ואקחה פת לחם בה', ועוד שהיה לו לומר ואתן פת לחם. אמנם הה' היא לרמוז לחמשת מיני דגן שמהם נעשה הלחם, שלכן נקרא ישראל ראשית תבואתה (ירמיה ב, ג). בה', לרמוז לזה, כי השאר מינים אינו נק' לחם. ועוד יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות אישות ז"ל, אמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך, ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה, אם אדם חשוב הוא הרי זו מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ובהנאה זו הקצית עצמה לו. וכן פסק בטור אבן העזר סי' כ"ז. והנה בלי ספק אברהם היה אדם חשוב, שכן השוו כל האומות וקבלוהו עליהם למלך (בראשית רבה פ' מ"ג). אך מרוב ענותנותו רצה להורות שהם היו חשובים בעיניו, ובתת להם פת לאכול, הרי הוא כאלו מקבלו מהם באותה ההנאה שנהנה שהם יקבלו ממנו. ואמר סעדו לבכם, אעפ"י שפירשו שם בב"ר כדלעיל, שלא אמר לבבכם לפי שאין יצה"ר שולט במלאכים. עכ"ז אפשר שגם בצדיקים אתי שפיר לבכם, כמ"ש סעד לבך פת לחם (שופטים יט, ה). כי הצדיק אוכל לשובע נפשו, וצדיקים יצר הטוב שופטן (ברכות סא:). והם כמי שאין לו אלא לב א', ודוק. בך כתוב ואל הבקר רץ אברהם, לא אמר אתה אמרת כקודמים, דלא שייך לומר כן רק בך כתוב ואל הבקר רץ אברהם כמ"ש לעיל, שאעפ"י שהיה חולה ותש כח בעבור המילה, עכ"ז לא רצה לעשות על ידי שליח, רק ואל הבקר רץ בעצמו. ולכן פרע הב"ה לבניו במדבר, ורוח נסע מאת ה' ויגז שלוים מן הים (במדבר יא, לא). כמ"ש לעיל שעשאו ע"י עצמו להבחין בין הצדיקים לרשעים, שלא לעשות כליון חרוץ וכו'. בארץ מנין, ומקנה רב היה לבני ראובן (במדבר לב, א). שכתבנו בפ' מטות (חלק ג' - דרוש ל"ח לפרשת מטות ומסעי.) שגם כל ישראל היו בכלל, אלא שבני ראובן וגד עשו עיקר ממקניהם. ולעתיד לבא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן (ישעיה ז, כא). שהם שלש כנגד שלש שעשה אברהם, כמו שדרשו ויקח בן בקר רך וטוב (בראשית יח, ז). ומהם תהיה פרנסתו ופרנסת בני ביתו, ככתוב שם והיה מרוב עשות חלב יאכל חמאה (ישעיה ז, כב). בך כתוב והוא עומד עליהם. שאעפ"י שהיה חלש, לא נמנע מלעמוד על רגליו לשרתם. כך וה' הולך לפניהם יומם (שמות יג, כא). שמחל על כבודו. ובארץ, אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א). כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ והוא יושב פתח האהל (בראשית יח, א). בקש לעמוד, א"ל הב"ה שב ואתה סימן לבניך, שאני עתיד להתיצב בעדת הדיינין והן יושבין. והוא בב"ר פ' מ"ח. והכונה כמ"ש יהושפט לשופטים בד"ה ב' י"ט. ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפטו כי לה'. כי המטה הדין ומחייב את הזכאי, אותו הממון שמוציא ממנו שלא כדין, כביכול חייב הב"ה להחזירו לו, כי כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה עד ר"ה (בבא בתרא י.). והנה ידענו כי גם הבעלי דינין צריכים לעמוד בגמר דין, כמ"ש בטור ח"מ סי' י"ז. ולכן אלקים נצב בעדת אל. כיון שהוא בעל דין, כי המשפט לאלקים הוא, ולכן א"ל לאברהם שאני עתיד להתיצב כמו בעל דין והדיינים יושבים. לעתיד לבא מנין, עלה הפורץ לפניהם וכו' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם (מיכה ב, יג). שפירשוהו בילקוט ישעיה ס' ע"פ שאי סביב עיניך וראי. שהב"ה יעבור מלפני ישראל על גשר גהינם, כדי שלא יפלו לתוכו ע"ש (שאי סביב עיניך וראי. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אליהו ומשיח וצלוחית של שמן בידיהן ומקליהן בידיהם, ונקבצים כל ישראל לפניהם, ושכינה לפניהם ונביאים מאחריהם, ותורה מימינם ומלאכי השרת משמאלם ומוליכים אותם אל עמק יהושפט ונקבצין כל הגוים שם, שנאמ' וקבצתי את כל הגוים. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אלילי הנכרי' ונותן בהם רוח ונשמה ואו' יעברו על גשר גיהנם ועוברים, וכיון שמגיעים שם יהיה לפניהם כחוט ונופלי' לגיהנם, ומיד ישראל מתיראין, אומר לפניו רבונו של עולם, תאמר כאשר עשית עם אלו תעשה עמנו, אומר להם מי אתם, אומרים לו אנחנו עמך ונחלתך ישראל, אומר להם מי מעיד, אומרים לו אברהם, קורא לאברהם, אומרי' לו מי מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם לא כך אמרת לי וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יצחק, קורא ליצחק אומר לו, מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם, לא כך אמרת לי כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יעקב, קורא ליעקב אומר לו מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו, רבונו של עולם לא כך אמרת להם, לא יהיה לך. והם אמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, באותה שעה עובר הקדוש ברוך הוא לפניהם והם אחריו, שנא' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא תורה ומניחה בחיקו, ומבהיק זיון של ישראל מסוף העולם ועד סופו, אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם רצונך יבאו האומות ויראו בטובתן של ישראל, ואומר להם אל יראו, וכן אומר ישעיהו, ה' רמה ידך בל יחזיון. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו, שנאמר יחזו ויבושו קנאת עם (ישעיה כו). אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו ויבושו, שנאמר ותרא אויבתי ותכסה בושה. באותה שעה נפתח' גיהנם ויוצאי' כל האומות ורואים בטובתם של ישראל ונופלים על פניהם ואומרים כמה נאה אדון זה, כמה נאה אומה זו, שאהב אותם ביותר, אשרי העם שככה לו, פרעה או' לפניו, רבונו של עולם, כמה נשתנה אומה זה שאהבת אותם ביותר, אומר להם אתם שוטים שבעולם, אתם ידעתם אותי והנחתם אותי לע"ז ולא בטחתם בי, אבל ישראל קדשו שמי פעמים בכל יום ובטחו בי, ואני אתן להם שכר טוב. מיד מתביישים ושבים בגהינם, שנא' ישובו רשעים לשאולה. וצדיקים יושבים בתוך גן עדן, ויושב הקב"ה בראשם ומביא את האור שגנז לצדיקים ומוסיף אורו שמ"ח פעמים, אומרים לפניו, רבש"ע היינו מצפין לאור זה, שנ' צמאה נפשי לאלהים לאל חי מתי אבוא ואראה וגו'. א"ל עכשו ראיתם פני, אומר לפניו רבש"ע חשך זה מהו, או' להם לבני עשו ולבני ישמעאל, שנאמר כי החשך יכסה ארץ וגו'.).
ואחרי כל אלה הדברים נבאר מה שהקשינו, כי מהפסוקים נראה שאברהם חשבם לאנשים, ומן המדרשים הנז' לעיל נראה שחשבם למלאכים. אך בזהר פ' זו דף ק"א א', א"ר שמעון ודאי כחיזו דמלאכין חמא לון, וחמא השתא בגין דאתגזר, מה דלא הוה חמי מקדמת דנא, בקדמיתא לא הוה ידע אלא דאינון בני נשא, ולבתר ידע דאינון מלאכין קדישין ואתו בשליחותא לגביה וכו'. וזה נבאר מאמרם ז"ל בב"ר פ' מ"ח. שכבר הזכרנו לעיל ז"ל, כי על כן עברתם על עבדכם (בראשית יח, ה). א"ר יהושע מיום שברא הב"ה את עולמו, הייתם מזומנים לבא אצלי ע"כ. ויובן עם מאי דאיתא בשמות רבה פ' כ"ח. ומשה עלה אל האלקים (שמות יט, ג). באותה שעה בקשו מלאכי השרת לפגוע במשה, עשה לו הב"ה קלסטירין פניו דומה לאברהם, א"ל אי אתם מתביישין הימנו, לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו ע"כ. כי הנה המלאכים קטרגו באמרם מה לילוד אשה בינינו (שבת פח:). וקב"ה א"ל הלא גם אתם שאתם מעולם העליון, ירדתם אצלו והלכתם חוץ למחיצתכם, ואכלתם בתוך ביתו, כמ"ש שם בב"ר. עאלת למדינתא אזיל בנימוסה. והנה העולם לא נברא ואינו מתקיים אלא בשביל התורה, אם לא בריתי יומם ולילה וכו' (ירמיה לג, כה). ולמלאכים לא יאתה בשביל שאין בהם אכילה ושתיה, ובתורה כתוב ואכלת ושבעת וברכת (דברים ח, י). ז"ש מיום שברא הב"ה את עולמו, שאז תנאי התנה אם מקבלים ישראל את התורה מוטב, ואם לאו אני מחזיר אתכם לתהו ובהו. ואלולי שירדו לביתו של אברהם לא קבל משה התורה. לכן שפיר קאמר מאותו יום הייתם מזומנים לבא אצלי, כדי שיקבל משה התורה ויתקיים המילה. עוד יובן עם מ"ש ז"ל, בתחלה ברא הב"ה העולם במדת הדין, ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים, שנ' ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (בראשית ב, ד). וכתבנו במ"א (חלק א' - דרוש נ"ג לפרשת משפטים ושקלים.) מאי דאיתא בזהר פ' זו ק"ד א'. ת"ח כד בעא קב"ה לאיתאה דינא על סדום, אזכי קודם לאברהם ושדר ליה דורונא למזכי עמהון, בגין לשזבא ללוט. וא"כ מאותו יום שברא עולמו במדת רחמים ומדת הדין, הייתם מזומנים לבא אצלי, למען שתף מדת רחמים למדה"ד להציל את לוט. ובמ' חקור דין ח"א פכ"א ז"ל, ועל זה הסוד אמר אברהם לג' אנשים באלוני ממרא, ואקחה פת לחם כי על כן וכו' (בראשית יח, ה). דווקא נתכוונו גם הם לסעוד אצלו, ותכלית הסעודה לזמן בשלשה עם ברכת המזון, שהיא מצוה מחודשת אצלם. ונלע"ד להבין עם זה מ"ש בב"ר פ' ח'. ר' הונא בשם ר' איבו אמר, בדעת בראו, שברא צרכי מזונותיו ואח"כ בראו, אמרו מלאכי השרת לפני הב"ה, רבש"ע מה אנוש כי תזכרנו. א"ל א"כ צינה ואלפים כלם למה נבראו, צפור שמים ודגי הים למה נבראו, אמרו לפניו רבש"ע, ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ, עביד מה דהני לך. כי לכן הקדים הב"ה לאדם, הנה נתתי לכם את כל עשב וכו'. לבראת מזונותיו תחלה, ואע"פ שלא הותר לאדה"ר לשחוט ולאכול, מתה מאליה מותרת לו כמ"ש במקומו. ובזה בטל קטרוג המלאכים שאמרו מה אנוש כי תזכרנו, כי לא נברא העולם אלא בשביל האדם, וכן אמרו בפ"ו דסנהדרין (לח.), למה נברא אדם בע"ש, כדי שיכנס לסעודה מיד. והוא מ"ש עוד שם במ' ח"ד, ויש בזה סוד גדול במצות עונג שבת, דהיינו לברך ברכת המזון, מצוה שאינה נוהגת בעליונים כלל. ולכן אמרו המלאכים מה אדיר שמך בכל הארץ. כי בשמים אין מקום למצוה זו כלל. ולכן שפיר קאמר ר' יהושע מיום שברא הב"ה את עולמו, דהיינו האדם שנקרא עולם קטן, ונק' עולמו, כי בצלם אלקים עשה את האדם (בראשית ט, ו), הייתם מזומנים לבא אצלי, דייק מזומנים דהיינו לקיים מצות זימון, שאינה נוהגת כלל בעליונים אלא אצלי, ולכן אמר להם והשענו תחת העץ, לקבוע עצמן לזימון, ואח"כ ואקחה פת לחם, ובזה מיושב קושית הקדמונים ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה. שהרי כתב הזהר בפ' משפטים קכ"ה א', דכל מאן דאכיל האי מיכלא דאתחבר כחדא או בשעתא חדא או בסעודתא חדא, סיעתא מסאבא מתקרבין בהדיה, וגרים לאתערא דינין בעלמא וכו' (שכל מי שאוכל מאכל זה שהתחבר כאחד, או בשעה אחת או בסעודה אחת, סיעה טמאה מתקרבים עמו, וגורם לעורר דינים בעולם וכו'.). ולנו יכון שלפי מ"ש לעיל שאברהם חשבם למלאכים וידע שהם אש אוכלה, וראשון ראשון מסתלק, לכן האכילם חלב ובשר כל א' לעצמו. אמנם נלע"ד עוד תירוץ אחר, עם מאי דתנן בחולין פ"ח (קז:), רשב"ג אומר שני אכסנאין אוכלין על שלחן א', זה בשר וזה גבינה ואין חוששין. ובגמרא אמר שמואל ל"ש אלא שאין מכירין זה את זה, אבל מכירין זה את זה אסור. וכבר אמרו בב"ר פ' מ"ח. א"ר לוי אחד נדמה לו בדמות סרקין, וא' נדמה לו כדמות נווטי וא' כדמות ערבי. ובערוך פי' סרקי, כמו אורחת ישמעאלים שתרגומו סיעא דסרקאין. וקשה שעדין לא היו לו לישמעאל בנים ולא היו ישמעאלים בעולם. ולכן נלע"ד שהוא מלשון קנה מאזנים של סרוקית דתנן בפרק י"ב דכלים, ופי' הערוך מוכרי פשתן סרוק. וכן ובושו עובדי פשתים שריקות (ישעיה יט, ט). שתרגם יונתן פלחי כתנא דסריקין. והטעם שנראו לו כן, נלע"ד כי המה אלו הג' מלאכים, שמיכאל הממונה על המים נדמה לו בדמות נווטי, שהוא הספן שמוליך ספינתו על הימים ועל הנהרות. וגבריאל הוא לבוש הבדים, כנז' בכמה מקומות ובפרט בדניאל, ולכן נדמה לו כדמות סרקי, מוכר פשתן סרוק. ורפאל שהוא ממונה על הרפואה נראה לו בדמות ערבי, דכתיב בישעיה ל"ח. ה' עשקה לי ערבני. ואיתא בזהר פ' ויחי דף רי"ח ב'. ובפ' בלק ר"ה א' (ותליסר בני נשא אזמין קודשא בריך הוא למלאך המות בגינך.). שכשהחולה עומד מחליו ומתרפא, צריך למיהב ערבונא למלאך המות ע"ש. הנה כי כן אלו הג' לא היו מכירין זה את זה, כי כל א' היה אומנותו משונה, וסבר אברהם שלא היו מכירין זה את זה. ולכן ויקח חמאה וחלב וכו' ויתן לפניהם. וסדרם בעל המ' כדרך שאמרו בפ"ג דיומא (לז.), תניא שלשה שהיו מהלכין בדרך, הרב באמצע, גדול מימינו, וקטן משמאלו. לכן התחיל למנות לגבריאל שהיה בימינו של מיכאל שהוא הגדול באמצע, ורפאל משמאלו ודוק. עוד שם ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה וכו' ושרה שומעת פתח האהל והוא אחריו. ופרש"י ז"ל הפתח היה אחר המלאך. הוכרח לפרש כן משום דקשיא ליה דהיכא שייך והוא אחריו, דאילו לשרה שנזכרה בכתוב היל"ל והוא אחריה, ועוד אם היא היתה באהל הם היו חוץ לאהל. וא"כ אין לומר אלא שוהוא שייך לפתח האהל שנזכר תחלה, והוא אחריו של המלאך הנזכר בפ' ויאמר שוב וכו'. ונלע"ד כי בא להודיענו דבר גדול, ונרמז זה בב"ר פ' מ"ח. ז"ל, והוא אחריו. מפני היחוד ע"כ. וזה כי אין ספק שהמלאך בא לבשר את שרה עצמה, ולכן שאל איה שרה אשתך כדי לבשרה, אך כשא"ל הנה באהל, לא רצה המלאך לבא אצלה מפני היחוד, כי אע"פ שהיו ג' מלאכים, עכ"ז כל א' מהם היה עושה שליחות שלו, ולכן אמר אחריו ויאמר שוב אשוב אליך, שהא' לבד מדבר. אך הרגיש המלאך ששרה שומעת פתח האהל, והרי זה כאילו מדבר עמה ממש, ולכן והוא אחריו, הפתח היה אחר המלאך, כי קרב עצמו אל הפתח כדי שתשמע שרה, כי הוא היה שלוח אליה, ומפני היחוד דבר עם אברהם ודוק. ואע"פ שבטור א"ה סי' כ"ב איתא, אשה שבעלה בעיר אין חוששין להתיחד עמה. זהו לשיטת התוס' אבל רש"י והר"ן פירשו דלכתחילה אסורה להתיחד אף שבעלה בעיר, וכן פסק הבית חדש ע"ש.
עוד זכה אברהם לגדולה וממנה יוודע גדולתו ית', והוא אשר חכמים הגידו בב"ר פ' נ"ח. ז"ל ואחרי כן קבר אברהם וכו' (בראשית כג, יט). הה"ד רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד (משלי כא, כא). רודף צדקה זה אברהם, ושמרו דרך ה' לעשות צדקה (בראשית יח, יט). וחסד שגמל חסד לשרה, ימצא חיים, ושני חיי אברהם מאה שנה ושבעים שנה וחמש שנים. צדקה וכבוד, א"ר שמואל בר יצחק, אמר ליה הב"ה אני אומנותי גומל חסדים, תפסת אומנותי, בא ולבוש לבושי, ואברהם זקן בא בימים (בראשית כד, א) ע"כ. המדרש הזה אומר דרשני כי כלו מלא קושיות, אך נסתפק בשלשה היותר עצומות. תחלה מה ראה לדרוש הפרשה באברהם, שהרי שפיר קאמר רודף צדקה ימצא צדקה וחסד. ועוד מאי שגמל חסד לשרה, שהרי חייב אדם לקבור את אשתו כדתנן בפ"ד דכתובות, וכמ"ש הרמב"ם בפרק י"ח מהלכות אישות, וטור א"ה סי' פ"ט. ועוד ימצא חיים, ושני חיי אברהם וכו'. דמאי מציאה היא זו, והלא כבר חרוצים ימיו מלמעלה, ואדרבא מצינו שהיה לו לחיות ק"פ שנה כיצחק בנו, אלא כדי שלא יראה עשו בן בנו יוצא לתרבות רעה, נחסרו משנותיו חמש שנים, כמ"ש בב"ר פ' ס"ג. אך בעל המ' קשיתיה בפ' מאי רודף צדקה, דהיל"ל עושה צדקה, דבשלמא בשלום מצינו בקש שלום ורדפהו (תהלים לד, טו). אך בצדקה לא מצינו. ועוד מאי וחסד, דכיון שאמר צדקה היינו חסד, ועוד כבר הקשו בב"ב פ"א (ט:), משום דרודף צדקה ימצא צדקה. ופרש"י ז"ל משמע שיבא לידי עניות וכו'. לכן פירש רודף צדקה זה אברהם, ויובן עם מ"ש בזהר פ' חיי שרה קכ"ז ב', ד"א אמר בשעתא דאעל אברהם במערתא היך עאל, בגין דהוה רהיט אבתריה דההוא עגלא, דכתיב ואל הבקר רץ אברהם. וההוא בן בקר ערק עד ההיא מערתא, ועאל אבתריה וחמא מה דחמא. ובדף קכ"ח א', וידע אברהם דתמן הוה זמין לאתקברא. ובפרקי ר' אליעזר פ' ל"ו ז"ל, רץ להביא בן בקר ונכנס למערת המכפלה, ונכנס אחריו שם, לפיכך חמד את מערת המכפלה לאחוזת קבר. ועוד כתב בעל חסד לאברהם מעין חמישי נהר כ"א ז"ל, ובאותו יום שהלך אברהם אצל הבקר, הלך אחריו רפאל בנסתר, ולאחר שנטל שני פרים, ויתן אל הנער, היה משתדל ליקח עוד פר שלישי, ונדמה רפאל לפניו כפר חשוב, וזהו פ"ר א"ל, פר חשוב, וכשבא אברהם ליטלו, היה הפר נשמט ובורח, עד שהוליכו בפתח המערה ונפתח פתח המערה, וכשראה אדם וחוה קבורים שם, והריח ריח ג"ע, מיד ידע מעלת המקום, וחמד להיות שם קבורתו וכו'.
מכל הדברים האלה נלמוד טעם נכון למה לא גילה לו הב"ה מערת המכפלה עד היום הזה, ולמה ע"י רפאל, ובזה נבא לביאור המ', ונוסיף עוד מ"ש בס' חסד לאברהם מעין ג' נהר י"ג, ותקע כף ירך יעקב (בראשית לב, כו). כונתו של סמ' היתה לעשות ליעקב בעל מום, כדי שלא יקבר שם במערה עם אברהם ויצחק, וכדי שיקבר שם עשו ובת זוגו, אבל לא עלה בידו, כי מיד ריפא אותו האל ית', כמ"ש ויבא יעקב שלם (בראשית לג, יח). בגופו, שנתרפא מצלעתו ע"כ. הנה כי כן כל עוד שאברהם לא מל את עצמו היה בעל מום, כמ"ש בב"ר פ' מ"ו. אמר הב"ה לאברהם אין בך מום אלא הערלה בלבד, העבר אותה ובטל המום. ולכן לא היה ראוי אז ליכנס למערת המכפלה, והב"ה א"ל התהלך לפני (בראשית יז, א). דהיינו ליכנס למערת המכפלה, זה השער לה', ליכנס לג"ע צריך שיתקיים מצות המילה, והיה תמים. ולפי שרפאל בא לרפאתו מהמילה, ואז היה ראוי ליכנס שם, הלך רפאל לפניו ללמדו פתח המערה כדלעיל. ובזה מובן המ' רודף צדקה זה אברהם, שע"י שהיה רודף אחרי הפר, ואל הבקר רץ אברהם, לעשות צדקה עם המלאכים ולהאכילם ג' לשונות בחרדל. זכה ג"כ שגמל חסד לשרה, שמאז נגלית לו המערה, וכשמתה שרה השתדל לקנותה מיד עפרון כדי לקבור שם את שרה, שאין לך ג"ח יותר מזה, כי החיוב שלו היה לקוברה באיזה מקום שיהיה, אך הוא גמל עמה חסד, להוציא כמה ממון כדי לקברה שם. ובזה ימצא חיים. שיובן עם מ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קכ"ז א' ז"ל, ת"ח כל מאן דאסתכל דיוקנא דאדם, לא אשתזיב לעלמין ממיתה, בגין דהא בשעתא דבר נש אסתלק מעלמא, חמי ליה לאדם ובההוא זמנא מית, אבל אברהם אסתכל ביה וחמא דיוקניה ואתקיים. וע"ש בזהר פ' נח דף ס"ה ב' (כמה אטימין אנון בני נשא דלא ידעין ולא משגיחין במלי דאורייתא, אלא מסתכלי במלוי דעלמא ואתנשי מנייהו רוחא דחכמתא. דכד בר נש אסתלק מהאי עלמא ויהיב חושבנא למאריה מכל מה דעבד בהאי עלמא בעוד דאיהו קאים רוחא וגופא כחדא וחמי מה דחמי, עד דאזיל לההוא עלמא ופגע ליה לאדם הראשון יתיב לתרעא דגנתא דעדן למחמי כל אנון דנטרו פקודי דמאריהון וחדי בהו. וכמה צדיקיא סחרניה דאדם. אנון דאתמנעו מארחא דגיהנם וסטו לגבי ארחא דגן עדן. ואלין אקרון יושבי חדל. ולא כתיב יושבי חלד. בגין דלא הוו כמו חולדה דגררא ומנחא ולא ידעא למאן שבקא. אלא יושבי חדל. כמא דאת אמר, חדלו לכם מן האדם וגו' (ישעיה ב). אלא יושבי חדל, דאתמנע לון מארחא דגיהנם. ואתקיפו בהו לאעלא להו בגנתא דעדן. דבר אחר יושבי חדל אנון מריהון דתשובה דמנעו גרמייהו מאנון חובין דחייביא. ובגין דאדם הראשון תב בתיובתא קמי מאריה. יתיב עם אנון דאתמנעו מחוביהון ואינון בני חדל. כמא דאת אמר, אדעה מה חדל אני (תהלים לט). ובגין כך איהו יתיב לתרעא דגנתא דעדן וחדי בהו בצדיקיא דאתיין בההוא ארחא דגנתא דעדן.). ז"ש בשביל שאברהם רדף צדקה וחסד ימצא חיים, כי צדקה תציל ממות, והגם שבראותו את אדם הראשון היה ראוי למות, ניצול בזכות הצדקה, וזהו ימצא חיים, לשון מציאה, שמצא מציאה לחיות כל השנים אשר חי קע"ה שנה, אע"פ שבראות אדה"ר היה ראוי למות, וגם צדקה להקבר שם במערת המכפלה, ועל הכל וכבוד, להיות זקן, שהוא תבע הזקנה כמ"ש בפ"ז דמציעא (פז.), וביארנוהו במקום אחר (חלק ב'‏ - דרוש ל"א לחג הסכות.) שזה היה משום כבודו של אברהם, שיכירו בו שהוא האב וינהגו בו כבוד ע"ש. וז"ש הב"ה לאברהם, אני אומנותי גומל חסדים כדלעיל, ואתה תפסת אומנותי, כאמרם ז"ל (ספר הבהיר), שאמרה מדת החסד כל ימי אברהם לא הוצרכתי לשמש בעולם. שהוא היה עושה חסד עם כל העולם, ולכן בא ולבוש לבושי, דכתיב ועתיק יומין יתיב לבושיה כתלג חיור (דניאל ז, ט). כך עשה ה' חדשות בארץ, להלבין שערותיו של אברהם וזה היה כבודו, וכמ"ש ונגד זקניו כבוד (ישעיה כד, כג).
ומצינו כל זה במס' בפ' זו, <b>וטוב. ה' קמצין</b>, וסי' והנער שמואל הולך וגדל וטוב (ש"א ב, כו). ולו היה בן ושמו שאול בחור וטוב (ש"א ט, ב). ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב (בראשית יח, ז). וימצאו מרעה שמן וטוב, דברי הימים א' סי' ד'. הוספת חכמה וטוב (מ"א י, ז). וסי' שמואל טליא בחירא רהט ואשכח חוכמה. הוצרך לסימן, לפי שהמס' לא הביאה הפסוקים כסדר הכתובים. ולכן הביא הסימן כך ליתן טעם לסדר המ'. ובכל מה שהקדמנו יובן. כי הנה אמרנו ואל הבקר רץ אברהם, שלקח שני פרים, ויתן אל הנער. זה ישמעאל לחנכו במצות, כי אז היה נער והולך וגדל וטוב בביתו של אברהם. וזהו ג"כ ולו היה בן ושמו שאול בחור וטוב, כי כן נק' ישמעאל, כמו ישמע אל ויענם (תהלים נה, כ). ששמע אלקים אל קול הנער באשר הוא שם, שלא היה בר עונשין כי היה בן לאברהם, ולכן אחר שנתן השני פרים אל הנער כדי להדריכו ולזרזו במצות, רצה לעשות בעצמו לילך אחר פר אחר, ויקח בן בקר רך וטוב, דמדחד לדרשא כלהו נמי לדרשה, כדי לעשות המצוה כתקונה, ליתן פר א' לכל א' מהאורחים. ובזה וימצאו מרעה שמן וטוב, שרץ עד פתח מערת המכפלה, ועי"ז זכו אברהם ושרה להקבר שם. ובזה הוספת חכמה וטוב, כי שם מצא חכמה לילך לג"ע, כי זה השער לה' צדיקים יבאו בו, ושם היה מתפלל תמיד, כמ"ש אל המקום אשר עמד שם את פני ה'. ואין עמידה אלא תפלה. גם בזה יובנו איזה פסוקים בתהלים כ"ה. מי זה האיש ירא ה' יורנו בדרך יבחר. נפשו בטוב תלין וזרעו ירש ארץ. דקשה שאם הוא כבר ירא ה', מאי יורנו בדרך יבחר, והלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, לכן פי' במדרש שוחר טוב, מי זה האיש זה אברהם, ועתה השב אשת האיש. ירא ה' שנ' כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). יורנו בדרך יבחר, שהראהו דרך טובה להכיר את בוראו, שנ' התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). נפשו בטוב תלין בקבר, וזרעו יירש ארץ, לזרעך נתתי את הארץ הזאת ע"כ. ולהבין מ' זה, צריך לפרש מ' ב"ר ריש פ' ל"ט. ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך. ר' יצחק פתח, שמעי בת וראי וכו'. א"ר יצחק משל לאחד שהיה עובר ממקום למקום, וראה בירה אחת דולקת, אמר תאמר שהבירה הזאת בלא מנהיג, הציץ עליו בעל הבירה, א"ל אני הוא בעל הבירה. כך לפי שהיה אבינו אברהם אומר, תאמר שהעה"ז בלא מנהיג, הציץ עליו הב"ה וא"ל אני הוא בעל העולם ע"כ. והגם שדברו בו המפרשים די והותר, מקום הניחו לי להתגדר בו, כי מה הוקשה לו לר"י בפ' שמעי בת וראי, שבא במשל זה. ועוד היה לו לומר בקצור משל לא' שראה בירה דולקת, מאי שהיה עובר ממקום למקום. עוד למה אמר תאמר שהבירה הזאת בלא מנהיג, היל"ל בלא בעלים. שהרי אמר אח"כ אני הוא בעל הבירה, או היה לו לומר כבתחלה אני הוא מנהיג הבירה. אכן בזהר פ' לך לך דף ע"ז א' איתא ז"ל, קב"ה יהיב ליה לאברהם רוחא דחכמתא, והוה ידע ומצרף צנורי דישובי עלמא, ואסתכל בהו ואתקל בתקלא, וידע חילין די ממנן על סטרי ישובא, כד מטא לגו נקודה דאמצעיתא דישובא, תקיל בתקלא ולא הוה סליק בידיה, אשגח למנדע חילא די ממנא עלה, ולא יכיל לאתדבקא כרעותיה, תקיל כמה זמנין וכו'. עוד שם דף פ"ו א', ר' יהודה אמר, מי העיר ממזרח דא אברהם, דלא נטיל אתערותא לגבי קב"ה אלא ממזרח, בגין דחמא שמשא דנפיק בצפרא מסטרא דמזרח, נטיל אתערותא לנפשיה דאיהו קב"ה, אמר דא הוא מלכא דברא יתי, פלח ליה כל ההוא יומא. לרמשא חמא שמשא דאתכניש וירחא נפקא, אמר דא הוא ודאי דשליט על ההוא פולחנא דפלחית כל האי יומא, דהא אתחשך קמיה ולא נהיר. פלח לירחא כל ההוא ליליא, לצפרא חמא דאזלא חשוכא ואתנהיר סטרא דמזרח. אמר ודאי כל אלין מלכא אית עלייהו ושליט דאנהיג לון. כיון דחמא קב"ה תאובתא דאברהם לגבי, כדין אתגלי עלוהי ומליל עמיה עכ"ל. הנה כי כן דקדק ר"י בפ' לך לך וכו', דמאי לך היל"ל לך מארצך, וכיון דאמר מארצך, למה האריך לומר וממולדתך ומבית אביך, דבאמרו מארצך הכל בכלל. לכן פתח בפסוק שמעי וכו', דקשה הכפל שמעי וראי והטי אזנך, דכיון שאמר שמעי מאי והטי אזנך, דהיינו שמעי, ולמה אמר וראי באמצע, דהיל"ל שמעי והטי אזנך וראי. ולכן חזר אמר א"ר יצחק משל וכו'. כי במשל זה יתרץ כל הקושיות שיש בפ' לך לך ובפ' שמעי בת. ואמר משל לא' שהיה עובר ממקום למקום, דהיינו מ"ש בזהר, דהוה ידע ומצרף ישובי עלמא, ועוד שם, עוד אשגח ותקיל וצריף למיקם על ברירא דמלה דההוא אתר, כיון דחמא תוקפא דהאי אתר ולא יכיל למיקם עליה, מיד ויבאו עך חרן וישבו שם וכו'. א"כ שפיר קאמר שהיה עובר ממקום למקום, שע"י כן בא לאמיתות הדברים והכיר את בוראו. ואמר וראה בירה אחת דולקת, הוא העולם שנמשל לבירה, שכשם שבבירה יש חדרים פנימים ואכסדראות וחצרות, כך העולם יש שאר ארצות, ויש א"י באמצע הישוב, ובית המקדש יותר פנימי, ובית קדש הקדשים שמשם מציון מכלל יופי אלקים הופיע. וכן אמר הכתוב עד לא עשה ארץ וחוצות (משלי ח, כו). ארץ זו א"י, וחוצות אלו שאר ארצות, ואמר דולקת דהיינו השמש והירח המאירים לעולם, שמהם בא אברהם להכיר את בוראו כדלעיל. ולפי שאברהם לא יכול לעמוד על משתיתה של א"י כמ"ש לעיל, ועוד שם בזהר בארוכה, לכן אמר תאמר שהבירה הזאת בלא מנהיג, שכיון שראה שהחמה שולטת ביום ושוקעת בלילה, וכן הלבנה מאירה בלילה ולא ביום, ודאי שגבוה מעל גבוה שומר וגבוהים עליהם. אמנם לא ידע מי הוא המנהיג את כלם. אז נגלה אליו הב"ה וא"ל אני הוא בעל הבירה, לא בלבד שאני מנהיג אותה כפי הטבע, אלא אני הוא בעל הבירה, גם לשנות הטבע כפי רצוני ולשדד מערכות השמים, ולכן נקט תחלה בלי מנהיג, שמתחלה סבר אברהם שהנהגת הטבע לא תזוז ממקומה, והראהו הב"ה שהוא בעל העולם לעשות בו כרצונו ולשדד מערכות השמים. וזש"ה שמעי בת וראי. ששפיר קא מדריש על אברהם, שמתחלה שמע בחכמתו והבין לכל סטרי דישובי עלמא, וכמ"ש עוד שם בזהר ז"ל, דהוה ידע וצריף בכל אינון שולטנין מדברי עלמא בכל סטרי דישובא, מדברי ככביא ומזליהון, מאן אינון תקיפין אלין על אלין והוה סליק בידוי. הרי שמעי ואח"כ וראי, כשהסתכל בשמש וירח וראה אותם שזה שוקע מפני זה. והטי אזנך הוא מ"ש שם, כיון דחמא קב"ה אתערותא דיליה, מיד אתגלי עליה וא"ל לך לך. וזהו שכחי עמך ובית אביך, והוא מש"ה לך לך, שפי' שם בזהר למנדע לך ולאתקנא גרמך. מארצך, מההוא סטרא דישובא דהוית מתדבק ביה. וממולדתך, מההיא חכמה דאת משגח ותקיל תולדתא דילך, ורגעא ושעתא דאתילידת ביה, ובההוא ככבא ובההוא מזלא. ומבית אביך, דלא תשגח בביתא דאביך. כי תרח היה עובד ע"א ויודע במערכות השמים ובכסיליהם, ואתה צא מאצטגנינות שלך.
ובפ' מי שהחשיך (שבת קנו.), <b>מנין שאין מזל לישראל, שנאמר ויוצא אותו החוצה</b> וכו' (בראשית טו, ה.). <b>אמר לפניו רבש"ע נסתכלתי באצטגנינות שלי ואיני ראוי להוליד בן, א"ל צא מאצטגנינות שלך, שאין מזל לישראל, מאי דעתיך דקאי צדק במערב, מהדרנא ומוקימנא ליה במזרח, והיינו דכתיב מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו </b>(ישעיה מא, ב.). ע"כ. ופרש"י דקאי צדק שהוא מזל שלך וכו'. וקשה שכיון שהשיבו אין מזל לישראל. למה חזר ואמר מאי דעתיך וכו'. דנראה שהוא תחת המזל אלא דמשנה מקומו ממערב למזרח. אמנם קשה לבעל המ' ויוצא אותו החוצה, דהיל"ל חוצה שכל תיבה שצריכה ל' בתחלתה הטיל לה ה' בסופה ומאי החוצה, לכן דרשו זה (בראשית רבה פ' ס"ח. חרנה (בראשית כח, י). תנא בשם רבי נחמיה כל דבר שהוא צריך למ"ד בתחלתו נתן לה ה"א בסופה, סדומה, שעירה, מצרימה, חרנה. איתיביה והכתיב ישובו רשעים לשאולה (תהלים ט, יח). רבי אבא בן זבדא אמר לאמבטי התחתונה שבשאול.) כמ"ש ע"פ ישובו רשעים לשאולה (תהלים ט, יח.). דגם שם הל' מיותרת ולכן אמרו לאמבטי תחתונה שבשאול. אף כאן אם יאמר 'חוצה' היה רוצה לומר חוצה מתקרת הבית. אך באמרו החוצה ר"ל חוץ לעולם. וזה כמ"ש בב"ר פ' מ"ד. העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע, שנאמר הבט נא השמימה (בראשית טו, ה.). ואין הבטה אלא מלמעלה למטה, א"ר לוי עד דסנדלך ברגלך דרוך כוכביא, וכל מי שהוא נתון למטה מהם הוא מתירא מהם, אבל אתה שאתה נתון למעלה מהם, דיישם וכו'. והכונה לפע"ד כי מצד הנשמה שהיא חלק אלוק ממעל ודאי אין מזל לישראל, כי גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת (סנהדרין צג.). וכל שכן מצבא השמים והככבים. אך מצד הגוף אפשר שגם הם תחת המזל. ולכן הגביהו למעלה מהככבים וא"ל עד דסנדלך ברגלך, כלומר בעוד שאתה מתלבש בגוף אתה תהיה למעלה מן המזל, כלומר שתשלוט המזל הגם שהנפש מתלבשת בגופך. כי האמת הוא שאין מזל לישראל אך מצד הגוף יש מזל, ולכן אני כובש המזל שלך שהוא במערב ומהדרנא ליה למזרח, ופי' בעל חקור דין ח"ג פי"א, שצדק שהוא מזלו של אברהם אבינו היה קרוב לשקוע, עד שגברו רחמיו ית' ואוקמיה במזרח, שיהא זורח צומח ועולה מן האופק ע"כ. ולדרכנו נאמר שלהיות אברהם בן ע' שנה במראת בין הבתרים לא היה ראוי עוד להוליד, וא"ל הב"ה שישוב לימי עלומיו ויוליד בנים, כי צדק הוא מזל המורה על הבנים, כמ"ש בס' יצירה דף פ' ב' <b>(פי' הראב"ד על ס' יצירה</b>. ד"ה <b>המליך אות ג' וקשר לו כתר וצר בו צדק בעולם ויום שני בשנה ועין שמאל בנפש</b>. ר"ל שהעלה אות ג' להיות ראש בכח כ"ע וחכמה, ושם בו כח שלום מכח החסד, וְסִּגֵּל בו על החסד ויושר וצדק וענוה ומעשים טובים ושם טוב, ובעל דין של חסד, ואנשי שם ונאמן וחכמת התורה, שנאמר ותורת חסד על לשונה (משלי לא, כו). והסתירות בדין בני חלוף, ומקח ומשא ומתן, והצלחה בכל עסק, וריוח והעושר, כי לו הכסף ותקוה טובה של חסד והחדוה והנישואין. ומורה על הריון בכח סוד הגלגול והבנים המצליחים, כי הם הנפשות המושלחים ולו השלום והשלוה והבטחון מכל פחד, ועוזר בחסדו ואוהב הנאמנים וישובים טובים ובתים נאים, כי הוא תחלת הבריאה, והיכלי מלכות ועבודת מלך מלכי המלכים הב"ה (ר"ל בינה), ומציאות חן וחסד ומליץ ביושר ונוטה לצד חסד, ופותח בזכות וברכת הארץ (עטרת), ורוב תבואה ושלום העיר, וחברות האוהבים ורפואת החולים, כי הוא רופא חולים, ושלום האסירים והחבושים בדין בני חלוף, וצאתם מבית הסוהר על ידי חסד ומליצים טובים ועל ידי מלכי אמת ושופטי צדק. בדולח אליו נמצאים, כי הוא כמראה אבן ספיר, והשגת כל חפץ. ולו מן האנשים הנכבדים ונשואי הפנים והחזנים בבתי כנסיות, ומושב החסידים ותפלות ותחנונים, ובתי המתבודדים לעבודם השם, ויעיד על היוקר בסחורות גם בחטה, ויעיד על יועצי המלכות והשותפין.<b>)</b>. ולהיות שעוד כתוב שם, כי במזל צדק יש ג"כ רפואת החולים. יובן בזה מ"ש בפ"ק דב"ב (דף טז:), רשב"י אומר מרגלית טובה היתה לאברהם תלויה בצוארו, שכל חולה שרואה אותה מיד נתרפא, ובשעה שנפטר מן העולם, נטלה הב"ה ותלאה בגלגל חמה. ורבו כמו רבו מפרשי המ' הזה. אך במ"ש יובן, כי להיות שמזלו של אברהם היה צדק ובו תלוי רפואת החולים, ובאברהם כתוב צדק יקראהו לרגלו. עד דסנדלך ברגלך דרוך ככביא, כל חולה שרואה מזל זה ותולה עיניו בזכותו של אברהם מיד נתרפא, וכשלא היה עוד אברהם שהיה שולט על המזל ומנהיגו לרצונו, נטלה הב"ה ותלאה בגלגל חמה, שכן כתוב שם בספר יצירה דף פ"א א' על מזל חמה, ובו יתרפא החולים, לפי שהוא ממוצע בין חם ולח וקר ויבש ע"כ. נחזור לעניננו שבכל מה שאמרנו למדנו פי' מ' שוחר טוב, מי זה האיש, זה אברהם דכתיב ביה, ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא. ולכן אמר האיש עם ה' הידיעה, שמעצמו הכיר את בוראו במה שהיה נושא ונותן בינו לבין עצמו, מי ה' אשר ישמע בקולו. וזהו ירא ה', שנאמר כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. ופירשו (רש"י) בבראשית רבה פ' נ"ו. כי עתה ידעתי, הודעתי לכל שאתה אוהבני ע"כ. וקשה שהרי הכתוב אומר כי ירא אלקים אתה, וגדול העושה מאהבה יותר מהעושה מיראה.
אמנם בסוטה פ"ה (דף לא.) איתא ז"ל, <b>תניא ר' מאיר אומר נאמר ירא אלקים באיוב, ונאמר ירא אלקים באברהם, מה ירא אלקים האמור באברהם מאהבה, אף ירא אלקים האמור באיוב מאהבה. ואברהם גופיה מנלן, דכתיב זרע אברהם אוהבי </b>(ישעיה מא, ח.). וגם פה יקשה איך יפורש ירא אלקים מאהבה, ובשלמא באברהם נאמר זרע אברהם אוהבי, אך באיוב לא מצינו כן. אמנם איתא בזהר בראשית דף י"ב א' ז"ל, א"ר אלעזר לא אצטריך לאתנשי יראה בכל פקודין, כ"ש בפקודא דאהבה אצטריך יראה לאתדבקא. אהבה איהי בסטרא חד טב דיהב עותרא וטב, אורכא דחיי בני ומזוני, כדין אצטריך לאתערא יראה ולמדחל דלא יגרום חובא, בגין דהא כליל יראה באהבה, ודא היא אהבה שלימתא כדקא יאות. הנה כי כן כשאברהם נשפע מהב"ה מכל טובות העה"ז ונתן לו את יצחק, לא בשביל זה הניח אברהם יראת ה', וכמ"ש אל תירא אברם (בראשית טו, א.). שהיה מתירא שמא קבל שכרו בעה"ז. ושאר דברים הכתובים במדרש, ובפרט כשצוהו קח נא את בנך (בראשית כב, ב.). הלך ברצון טוב לקיים מצות בוראו, ולכן א"ל הב"ה כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (שם יב.). כלומר הודעתי לכל שאתה אוהבני ((רש"י) בבראשית רבה פ' נ"ו.), ובאהבה נכללת היראה כדלעיל. וכן איוב ברכו הב"ה בכל מכל כל, ולפיכך היה ירא שמא יגרום החטא, כמ"ש כי אמר איוב אולי חטאו בני וכו' (איוב א, ה.). וא"כ מ"ש בו ירא אלקים הוא מאהבה, שאחרי שהשפיע לו הב"ה רב טוב היה ירא מהחטא כאברהם. ושאל ואברהם גופיה מנלן, דבשלמא מיראה כתוב בו ירא אלקים, אך מהיכא תיתי שהיה אוהב. לכן אמר דכתיב זרע אברהם אוהבי. דאמר להדיא שהיה עובד מאהבה, וא"כ שיתף יראה ואהבה יחד כלם וכן איוב. נחזור אל מ' שוחר טוב, שכיון שראה הב"ה שאברהם היה ירא ה' מעצמו. יורנו בדרך יבחר שהראהו דרך טובה להכיר את בוראו, כמ"ש מיד אתגלי עליה וא"ל לך לך וכו'. דהיינו בדרך יבחר לילך אל א"י ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה. אך יותר טוב יפורש עם מ"ש לעיל שלהיותו ירא ה' ועשה עם המלאכים מה שעשה ורדף אחרי הבקר, יורנו בדרך יבחר לרדוף אחרי הפר עד מערת המכפלה, ובזה נפשו בטוב תלין בקבר ליקבר אצל אדם וחוה. וזרעו יירש ארץ זו ארץ החיים. ויובן עם מ"ש בחסד לאברהם מעין ג' נהר י"ג ז"ל, ואם חלילה לא היה נקבר שם יעקב אבינו במערת המכפלה לא היה שום אדם מישראל יוכל לעבור דרך שם לג"ע. ז"ש וזרעו יירש ארץ (תהלים כה, יג.). ודוק. וזכה לזה בשביל סוד ה' ליריאיו, דהיינו המילה, שא"ל התהלך לפני והיה תמים. דאילו היה ערל ובעל מום, לא היה יכול ליכנס שם. ובמזמור ל"ז. צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה. אלו אברהם ושרה שנקברו במערת המכפלה, וישכנו שם לעד, וכל זה לפי שפי צדיק יהגה חכמה כששאל את המערה מעפרון, ולשונו תדבר משפט, כאמרו גר ותושב אנכי עמכם, אם תרצו הריני גר, ואם לאו אהיה תושב ואטלנה מן הדין. תורת אלקיו בלבו, כמ"ש שתי כליות יועצות היו לו לאברהם אבינו ללמדו תורה. לא תמעד אשוריו, כשרדף אחרי הבקר, ורגליו הוליכו אותו לפתח מערת המכפלה.
ואחרי כל אלה הרוחנו אמיתת הקדמתנו, כי מגדולת העבד גדולת האדון נודעת, כי בגדולתו של אברהם נודעה גדולתו ית', והוא מה שהקדמנו במאמרנו בב"ר פ' מ"ח. וקשה מאי בינייהו, דזה מביאו מפ' מזבח אדמה, וזה משור ואיל וכו'. ועוד דבשלמא במי שבונה מזבח כתיב אבא אליך וברכתיך. אך בפ' ושור ואיל לשלמים. לא כתיב ביה ברכה. ועוד היכן מצינו שהב"ה בירך לאברהם כשנגלה אליו. האמנם בב"ר פ' מ"ט איתא ז"ל, כתיב סוד ה' ליריאיו ובריתו להודיעם, איזהו סוד ה', זו מילה שלא גילה אותם מאדם ועד עשרים דור, עד שעמד אברהם וניתנה לו, שנ' ואתנה בריתי ביני וביניך (בראשית יז, ב.). א"ל הב"ה אם תמול תטול סוד ה' שהוא שבעים, שבעים אני מעמיד ממך בזכות המילה, שנ' בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה (דברים י, כב). ומעמיד אני מהן שבעים זקנים, שנ' אספה לי שבעים איש מזקני ישראל (במדבר יא, טז). ומעמיד אני מהן משה שהוא הוגה בתורה בשבעים לשון, שנ' הואיל משה באר וגו' (דברים א, ה). בזכות מי בזכות המילה, שנ' סוד ה' ליריאיו (תהלים כה, יד). ק"ל בכתוב סוד ה' ליריאיו, שהרי אז"ל שנים סוד, שלשה אינו סוד. לכן פי' שזה הסוד היא המילה, שלא גילה סודה לאדם ונח רק לאברהם, לפי שאברהם הכיר את בוראו מעצמו ולא נמצא בו עול, וזהו סוד ה' ליריאיו, ומהו זה הסוד ובריתו להודיעם. שצוהו ואתנה בריתי ביני וביניך. והשתא מפרש למה נק' סוד. ואמר אם תמול וכו'. כי שלשה דברים בחר בהם הב"ה ונתנם לישראל בלבד. התורה דכתיב בה מגיד דבריו ליעקב (תהלים קמז, יט). השני סוד העיבור שנאמר כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים (דברים ד, ו). הג' המשפטים, ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא, א). ולא לפני האומות. ואלו הג' נקראים סוד, כי התורה כולה שמותיו של הב"ה, ויש בה חלק הסוד שלא נגלה רק לשרידים אשר ה' קורא, ומי שאינו מהול אינו רשאי ללמוד תורה, כמ"ש אם הפסח שהיא מצוה אחת, כתוב בה כל ערל לא יאכל בו (שמות יב, מח). כל התורה כולה עאכ"ו. קדושי החדשים נקראים סוד, כדאמרינן סוד העיבור. והמשפטים תלויים בהם, כמ"ש בשמות רבה פ' ט"ו. מגיד דבריו ליעקב זו התורה. חקיו ומשפטיו לישראל, אלו קדושי החדשים שיש בהם חקים ומשפטים, שמן חשבון חדשים הדיינים דנין. והדין נק' סוד, שכן אמרו, שבעה דברים מכוסים מבני אדם, וא' מהם הוא עומק הדין. ומי שאינו מהול אינו יכול ליכנס בסנהדרין לעבר השנה וגם לא לדון, כדתנן בפ"ק דהוריות משנה ד', הנה כי כן כשנגלה הב"ה לאברהם ויום שלישי למילתו היה, אז הראהו ג"כ כי המשפט לאלקים הוא כדלעיל, וזהו שבאו השלימים הנ"ל להודיענו למה וירא אליו ה', שלא נראה מהכתוב שום דבר. לכן כל א' מהם הגיד טעם לשבח, כי בזכות המילה נגלה אליו ה' לברכו. וזה כי שתים הנה במצות המילה, המוהל והסנדק. אמנם גדולה מצות הסנדק, כדאיתא בש"ע טור יו"ד סי' רס"ה בהגה', ויפה כח הסנדק מכח המוהל, להקדימו לקראת בתורה. לכן פתח ר' יצחק מזבח אדמה תעשה לי, כהא דאיתא בס' מהרי"ל ז"ל בהלכות מילה, גדול מצות בעל ברית ממצות המוהל, מפני שרגליו נדמו למזבח וכו'. ובילקוט תהלים סי' ל"ה ע"פ כל עצמותי תאמרנה (י). ברכי, בהן אני עושה סנדיקוס לילדים בשעת מילה ופריעה ע"כ. ואברהם שמל עצמו הוא היה סנדיקוס ג"כ, ולכן הביא ר"י מפ' מזבח אדמה תעשה לי, שדרשו דורשי רשומות מזב"ח נוטריקון מ'ילה ז'מנה ב'יום ח'. ועוד בפר"א פ' כ"ט ז"ל, ובאותו מקום שנימול אברהם ונשאר דמו שם נבנה המזבח. ואם בבנין המזבח נאמר אבוא אליך וברכתיך (שמות כ, כא). אברהם שמל עצמו לשמי, ונעשה סנדיקוס בהמולו בשר ערלתו, עאכ"ו שראוי להגלות אליו ולברכו. ומה היא הברכה, נלע"ד שהוא מ"ש אחר זה, וה' אמר המכסה אני מאברהם וכו' (בראשית יח, יז). ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום וכו' (יח). שכן אמרו בב"ר ריש פ' מ"ט. ואברהם היו יהיה וכו', לא הוה צריך קרא למימר אלא ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה, אלא אמר הב"ה הזכרתי את הצדיק ואיני מברכו, ואברהם היו יהיה וכו'. דודאי כיון שבא הב"ה אצל אברהם, כוונתו היתה להגיד לו הפיכת סדום כדי שיתפלל עליהם, אלא שכיון שאברהם אמר אל נא תעבור מעל עבדך. וראהו הב"ה עסוק במצות הכנסת אורחים, המתין לו עד שכתוב ואברהם הולך עמם לשלחם, ואז וה' אמר. כלומר כבר היה לו לומר, אלא שהפסיק הענין בסיפור מה שעשה למלאכים, ואז בירכו ואברהם היו יהיה וכו'. שהוא מ"ש לעיל שבזכות המילה שבעים אני מעמיד ממך. שאע"פ שהמילה ממעטת פריה ורביה כפי הטבע, וכמ"ש במ' מעילה (יז.), שאמר ר' ראובן מי שיש לו אויב, יכחיש או יבריא וכו' ע"ש (שפעם אחת גזרה המלכות גזרה שלא ישמרו את השבת ושלא ימולו את בניהם ושיבעלו את נדות, הלך רבי ראובן בן איסטרובלי וסיפר קומי, והלך וישב עמהם, אמר להם מי שיש לו אויב יעני או יעשיר, אמרו לו יעני, אמר להם אם כן לא יעשו מלאכה בשבת כדי שיענו, אמרו טבית אמר ליבטל ובטלוה, חזר ואמר להם מי שיש לו אויב יכחיש או יבריא, אמרו לו יכחיש, אמר להם אם כן ימולו בניהם לשמונה ימים ויכחישו, אמרו טבית אמר ובטלוה, חזר ואמר להם מי שיש לו אויב ירבה או יתמעט, אמרו לו יתמעט, אם כן לא יבעלו נדות, אמרו טבית אמר ובטלוה.). עכ"ז אדרבא בזכות המילה ירבו צאצאיו כחול הים אשר לא יספר מרוב, וגם בכאן רמוז העמדת שבעים זקנים כאשר כתבנו במ"א. וזהו הברכה שבירכו. ור' לוי הוסיף ושור ואיל לשלמים לזבוח, כי אברהם מל את עצמו ונעשה כהן כמ"ש במ"א ע"ש. ונקט פ' זה לפי שכתוב אחריו וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים. שבירידתו מהמזבח בירכם ברכת כהנים, ואף כאן שאברהם הקריב קרבנו, שמל עצמו דוקא ואמר לשמי, לפי שבמילה נשלם שם שד"י כנודע, כ"ש שראוי שהב"ה נגלה עליו לברכו. ואם אברהם עבד ה' היה לגוי גדול ועצום ונתגדל שמו בעולם. כ"ש שעל ידו נודעה גדולתו ית', כי אל גדול ה' ומלכותו בכל משלה. ואת כל אלה ידו פעלה. ועל כלם ממשלתו גדלה. ואנחנו עמו וצאן מרעיתו, עינינו אליו תלויות עד שיחננו וגאול נגאלה. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ה' לפרשת חיי שרה
שמענו אדוני נשיא אלקים אתה בתוכנו במבחר קברינו קבור את מתך איש ממנו את קברו לא יכלה ממך מקבור מתך (בראשית כג, ו).
במדרש <b>(ב"ר פ' נ"ח)</b>, אמר רבי אלעזר כמה דיות משתפכות, כמה קולמוסין משתברין כדי לכתוב בני חת עשרה פעמים, ללמדך שכל מי שמברר מקחו של צדיק כאילו מקיים עשרת הדברות ע"כ.
<b>יתנהג האדם וישמור הדרך</b> הטובה בהנהגת עצמו בדרך ישרה וכשרה. וכן בהנהגת ביתו, ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט.). ויותר מהמה יזהר בהנהגת מדינתו בדרך ישר לא יכשלו בה. ואם שלש אלה לו יעשה הרי הוא צדיק תמים ויתן חינו בעיני ה' ובעיני הבריות. הלא זאת חקרנוה כן היא כי זה שמו אשר יקראו לו איש, שכן מצינו שצוה דוד לשלמה בנו, וחזקת והיית לאיש (מ"א ב, ב.). דהיינו להנהיג עצמו כאיש אע"פ שלא היה אלא בן י"ב שנה, כאשר חכמים הגידו (רש"י מלכים א' ג.). ובהנהגת ביתו ג"כ נק' איש, כדכתיב להיות כל איש שורר בביתו (אסתר א, כב.). דהיינו להנהיגם בטוב טעם ודעת. וכנגד הנהגת המדינה אמר יוסף לפרעה ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וכו' (בראשית מא, לג.). וכן כתוב מי שמך לאיש שר ושופט עלינו (שמות ב, יד.). ושלשתן רמוזות במלת 'איש'. כי הא' רומז להנהגת עצמו כי הוא אחד. והי' רומז להנהגת ביתו, כדדרש רבא (סוטה יז.), י' באיש ה' באשה. רמז שהאיש יש לו כפלים לתושיה יותר מהאשה. והש' על הנהגת מדינתו שרמז השין של ג' ראשים לרמוז שכל אחת מאלו צריכה לשלשתן. וסי' לג' הנהגות אלה בינו בוערים בע"ם (תהלים צד, ח.). שצריך להבין דבר מתוך דבר להיטיב לעצמו וביתו ומדינתו. לכן אמרו בב"ק פ"ו (דף ל.), א"ר יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין, רבא אמר מילי דאבות, ואמרי לה מילי דברכות. כי הנה כנגד הנהגת עצמו יקיים מילי דאבות ששם כתובים כל הדברים שצריך לאדם להזהר בהן ומוסרים ומדות ומילי דחסידותא. וכנגד הנהגת ביתו יקיים מילי דברכות להנהיגם לברך ברכת הנהנין על כל מיני אכילה ושתיה, כי זה עיקר הנהגת הבית להדריך בניו ובני ביתו בדרך ישרה. ועל כל מין ומין ניתנו לו מעין ברכותיו. ומילי דנזיקין הם כנגד הנהגת המדינה לעשות בהם משפט כתוב ולהרחיק נזקי בני אדם כדי שלא יבאו לידי מדה זו, איש את רעהו חיים בלעו ((אבות פ"ג, משנה ב). רבי חנינא סגן הכהנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו.).
המלך הוקם על כסא ישראל היה צריך להשתלם בג' הנהגות אלה, והתחיל בהנהגת המדינה באמרו בפ' שופטים, רק לא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס (דברים יז, טז.). שכן הנהגת המדינה היא שיבטחו בה' ולא ישענו על סוס ורכב בצאתם למלחמה רק יכירו וידעו כי לה' הישועה. ולא ירבה לו נשים כנגד הנהגת ביתו, כמו ששנינו בפ"ב דאבות (אבות פ"ב, משנה ח.), מרבה נשים מרבה כשפים. והטעם שלא יסור לבבו כי בריבוי נשים כל אחת עושה לו כשפים כדי שיאהבה יותר מחברתה, וכתב בעל מדרש שמואל כי בזה מטמטמים את לבו ומטפשים אותו. וכסף וזהב לא ירבה לו מאד כדי שלא יתגאה בעשרו, וכתוב בוטח בעשרו הוא יפול (משלי יא, כח.). וזהו כנגד הנהגת עצמו, וכתוב ובקרך וצאנך ירביון וכל אשר לך ירבה (דברים ח, יג.). ורם לבבך ושכחת וכו' (שם יד.). ונתן טעם לבלתי רום לבבו מאחיו, כי בזה יתנהג בענוה ולא יביא עצמו לידי חטא ועון, ולבלתי סור מן המצוה וכו' למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו (דברים יז, כ.). וזוהי הנהגת ביתו. בקרב ישראל היא הנהגת המדינה.
ובספרי פ' שופטים, מנין אפי' סוס א' והוא בטל כדאי הוא שיחזיר את העם למצרים, ת"ל רק לא ירבה לו סוסים ולא ישיב (דברים יז, טז.). והלא דברים ק"ו ומה מצרים שהברית כרותה עליה עבירה מחזירתה לשם, שאר ארצות שאין הברית כרותה עליהם עאכ"ו. כי הנה כתוב כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם (שמות יד, יג.). וכתוב בירמיהו ואנכי כרתי ברית את אבותיכם להוציאם מארץ מצרים (ירמיה לד, יג.). ועכ"ז כשהם חוטאים גולים גם לשם, שאר ארצות וכו' לא כל שכן. וזהו שכתוב רק לא ירבה לו סוסים כדי שלא ישיב את העם מצרימה בעון שעשה למען הרבות סוס. ולז"א סוס יחיד שאפי' בא' והוא בטל עבירה היא בידו. וזהו וה' אמר לכם לא תוסיפון. שכרת ברית את אבותיכם שלא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ועונותיכם הטו אלה לחזור לשם. עוד שם בספרי, לבלתי רום לבבו מאחיו. ולא משל הקדש. שיובן לפע"ד עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות מלכים ז"ל, ולא ירבה לו כסף וזהב, להניח בגנזיו להתגאות בו או להתנאות בו וכו', וכל כסף וזהב שירבה לאוצר בית ה' הרי זה מצוה להרבותו. ז"ש לבלתי רום לבבו מאחיו (דברים יז, כ.). שלא ירבה לו כסף וזהב כדי שלא יתגאה בו. ולא משל הקדש כי בזה מותר לו ואינו בכלל האיסור.
גם הכהן הגדול מאחיו היה צריך להשתלם בג' הנהגות אלה, שלכן ביום הכפורים היה מתודה תחלה על עצמו במה שלא התנהג בחסידות ושמא בא חטא לידו, וז"ש וכפר בעדו ובעד ביתו (ויקרא טז, ו.). וביתו זו אשתו שהיא כגופו. אח"כ וכפר בעדו ובעד ביתו (שם יא.). דהיינו על אחיו הכהנים, והיא הנהגת ביתו בית אהרן, ואח"כ וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל (שם יז.). היא הנהגת מדינתו.
מי לנו גדול כאברהם אבינו שהיה שלם בג' הנהגות הנ"ל. ועליו יפורש כל מזמור מ"ה. <b>למנצח על שושנים לבני קרח משכיל שיר ידידות </b>(תהלים מה, א.). כי הנה נקראו בני קרח שושנים, שהיו כשושנה בין החוחים, שפירשו מעצת אביהם קרח וכל עדתו, ולא הלכו בניו בדרכיו, וכן היה אברהם שנתפרש מגלולי בית אביו, תרח אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלקים אחרים (יהושע כד, ב.). משכיל שמעצמו למד תורה והשכיל בדרכי ה' ואלה קצות דרכיו ושירי ידידותו. שהיה שלם במחשבה דיבור מעשה שכן יכול לומר על עצמו רחש לבי דבר טוב, שחשב בלבו תאמר שהבירה בלא מנהיג (ב"ר ריש פ' ל"ט.), כאשר פירשנו בדרוש הקודם (חלק ג' - דרוש ד' לפרשת וירא.). אומר אני כנגד הדבור, מעשי למלך זהו המעשה, כמו ששנינו (אבות ב, יד.), וכל מעשיך יהיו לשם שמים. לשוני עט סופר, שהלשון שליח הלב, ומי מורה על מחשבותיו שהיו כלן תמימות, ז"ש לשוני וכו'. שהיא המורה על מחשבות לבו. יפיפית מבני אדם. איתא בפ"ק דברכות (דף ז:), א"ר יוחנן משום רשב"י מיום שברא הב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון. וע"ש (א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי, מיום שברא הקב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להקב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון, שנאמר ויאמר אדני (אלהים) במה אדע כי אירשנה (בראשית טו, ח). אמר רב אף דניאל לא נענה אלא בשביל אברהם, שנא' ועתה שמע אלהינו אל תפלת עבדך ואל תחנוניו והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני (דניאל ט, יז). למענך מבעי ליה, אלא למען אברהם שקראך אדון.). וכמו שפירשנו במ"א (חלק ג' דרוש ג' לפ' לך לך.), ולכן הוצק חן בשפתותיך להכניס בני אדם תחת כנפי השכינה, לפי שאחר שאכלו ושתו היה אומר להם ברכו למי שנתן לכם המזון הזה (ב"ר פ' מ"ט. אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, משהיו אוכלים ושותים אמר להם ברכו, אם מקבל עליו ובריך הוא אכיל ושתי ואזל, ואי לא מקבל עליה ובריך הוה אמר ליה הב מה דעלך, ואמר מה אית לך עלי, הוה א"ל חד קסיס דחמר בעשרה פולרין, וחד ליטרא דקופד בעשרה פולרין, וחד עגול דרפתא בעשרה פולרין, מאן יהיב לך חמרא במדברא, מאן יהיב לך קופד במדברא, מאן יהיב לך עיגולא במדברא וכו'), והיה אומר להם אמרו ברוך אל עולם שאכלנו משלו, ולכן מכ"מ על כן ברכך אלקים לעולם. וכמ"ש לעיל בדרוש הקודם (חלק ג' דרוש ד' לפ' וירא.). חגור חרבך על ירך גבור וכו'. פי' בילקוט (ילקוט תהלים מ"ה, רמז תשמ"ט.), תן מילה בין יריכיך, הודך בעה"ז והדרך בעה"ב. משום דק"ל הכפל ולכן פי' הודך בעה"ז, לפי שהערלה היא מום ובהכרתה נעשה תמים, וזה גורם והדרך לעה"ב, שכל מי שהוא מהול אינו יורד לגהינם <b>((עירובין יט.</b>) - <b>זהר פ' לך לך דף צ"ד א'</b>. תנא בשעתא דב"נ נפיק מעלמא כמה חבילי טהירין אתפקדן עליה, זקפין עינא וחמאן האי את דהוא קיימא דקודשא, אתפרשן מיניה ולא אתיהיב בידוי דדומה לנחתא לגהינם, ומהאי את דחלין עלאין ותתאין, ודינין בישין לא שלטין ביה בבר נש אי איהו זכי לנטורי ליה להאי את וכו'.<b>)</b>. והדרך צלח רכב על דבר אמת וכו'. דכתיב מגיד דבריו ליעקב וכו' (תהלים קמז, יט.). לא עשה כן לכל גוי (שם כ.). כי מי שאינו מהול אינו רשאי לעסוק בתורה. ועתה ותורך נוראות ימינך. חציך שנונים במלחמת המלכים שהיה מטיל עליהם קש ונעשה חצים, כאשר פי' במקומו (חלק א' - דרוש ה' לפרשת לך לך והפטרה.), וזה גורם עמים תחתיך יפלו. כי כל עיקר המלחמה היתה בשביל אברהם, וזהו בלב אויבי המלך מלכו של עולם, ולפי שאברהם הודיע אלקותו בעולם היו רוצים להרגו, ולכן בבואו מן המלחמה הושוו כל א"ה וקבלוהו עליהם למלך (בראשית רבה פ' מ"ג.). וז"ש כסאך אלקים עולם ועד וכו'. שאמרו בב"ר פ' מ"ב. שמענו אדוני וכו' (בראשית כג, ו.). א"ל מלך את עלינו, נשיא את עלינו, אלוק את עלינו. שהם ג' הנהגות הנ"ל, כי כנגד הנהגת המדינה אמרו מלך את עלינו, שהמלך הוא המנהיג את המדינה. וכנגד הנהגת ביתו נשיא את עלינו, שממך נלמוד להנהיג את הבית בשלם שבפנים, וכנגד הנהגת עצמו אלוק אתה עלינו, שכשם שהאלוק אין בו משום גרעון כך אתה מנהיג את עצמך בשלימות גדול. וזהו ראו במלחמת המלכים שנלחם עמהם ונצחם. וגם וירק את חניכיו ילידי ביתו (בראשית יד, יד.). שהיו כלם מונהגים בטוב, שכן אמרו (נדרים לב.) שהריקן בתורה. וגם ראינו שאמר בלעדי רק אשר אכלו הנערים וכו' (שם כד.). חק נתן לעולם, כחלק היורד למלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדיו יחלוקו (ש"א ל, כד.), והנהגת עצמו שאמר אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך (שם כג.). שלא נתאוה להרבות הון. אהבת צדק ותשנא רשע (תהלים מה, ח.). דרשו בב"ר פ' מ"ט. אהבת לצדק בריותי ושנאת מלחייבן. שהתפלל על אנשי סדום והליץ עליהן מה שלא עשה נח במבול, ואיתא במכות פ"ב (דף יא.), על משנת לפיכך אמותיהן של כהנים מספקות להן מחיה וכסות, כדי שלא יתפללו על בניהם וימותו (מכות פרק ב, משנה ו.). ואיתא התם הטעם, לפי שהיה להם לבקש רחמים על דורן שלא יארע בהם תקלה ולא בקשו. לכן מזה הטעם כיון שאברהם ביקש רחמים על דורו לפיכך זכה להיות כהן, וזהו ע"כ משחך אלקים אלקיך שמן ששון מחבירך. דהיינו שם בן נח, כמ"ש בדרושים הקודמים (חלק ג' דרוש ג' לפ' לך לך.). ע"כ דבר בהנהגת מדינתו ועתה מדבר בהנהגת עצמו. מר ואהלות קציעות כל בגדותיך (תהלים מה, ט.). דאיתא בב"ר פ' ל"ט. לפי שהיה אבינו אברהם מתפחד ואומר תאמר שיש בידי עון שהייתי עובד ע"א כל השנים הללו, א"ל הב"ה לך טל ילדותך, מה טל זה פורח אף עונותיך פורחים. מה טל זה סימן ברכה לעולם אף אתה סימן ברכה לעולם. כי הנה ביבמות פ"ד (דף מח:) אמרו, מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באין עליהם, מפני שלא קיימו שבע מצות בני נח. והקשו שהרי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וא"ר יוסי לפי שאינן בקיאין בדקדוקי מצות כישראל. אחרים אומרים מפני ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה. ז"ש תאמר שיש בידי עון שהייתי עע"א וכו'. והע"ז היא אחת משבע מצות בני נח, א"ל הב"ה מה טל זה פורח אף עונותיך פורחים, לפי שכשנתגייר כקטן שנולד דמי, וזהו לך טל ילדותך. ולפי שפחד אברהם ששיהא עצמו ליכנס לתחת כנפי השכינה, לפי שבן מ"ח שנים הכיר את בוראו (ב"ר פ' ל'.), וזה היה בזמן הפלגה כנודע, אמר מה טל זה סימן ברכה לעולם, שיובן עם מ"ש בב"ר פ' מ"ו. וימול בן מ"ח שנה כשהכיר את בוראו, אלא שלא לנעול דלת בפני הגרים, שאם יבאו להתגייר כשהם זקנים יקבלו אותם. וזהו אף אתה סימן ברכה לעולם, שממך ילמדו וכן יעשו. וזש"ה מר ואהלות קציעות כל בגדותיך. שפירש"י ז"ל, כל בגידותיך וסרחוניך מתכפרים ומריחים ריח ערב. והוא מ"ש ז"ל (יומא פו:), גדולה תשובה שזדונות נעשות כזכיות. וזהו גם כן מ"ש מה טל זה סימן ברכה לעולם. שלא בלבד שעונותיך פורחים אלא שגם יחשבו כזכיות. מן היכלי שן מיני שמחוך. פרש"י יותר מהיכלי שן המשובחים, ההיכלות המתוקנים לך בג"ע לשמחך בהם ע"כ. והוא מ"ש רז"ל (ברכות לד:), במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. וא"כ בגידותיך הם ערבים עלי יותר מהיכלי שן של הצדיקים גמורי'. עד כאן דבר מהנהגת עצמו. ועתה מדבר בהנהגת ביתו. בנות מלכים ביקרותיך. הוא מ"ש בב"ר פ' מ"ה. שפרעה נטל בתו ונתנה לשרה, ואמר מוטב שתהא בתי שפחה בבית זה ולא גבירה בבית אחר. וכן עשה אבימלך, ז"ש בנות מלכים ניתנו לך בשביל יקרותך שהיו צנועים הרבה, כמ"ש ז"ל (בבא מציעא פז.), שרה אמנו צנועה היתה. והאומות גדרו עצמן מן הערוה אחר המבול, וגם אברהם צנוע היה, כמ"ש הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את (בראשית יב, יא.). שעדין לא הכיר בה אלא מחמת מעשה כדבריהם ז"ל (בבא בתרא טז.), וזהו נצבה שגל לימינך בכתם אופיר (תהלים מה, י.), דכתיב אשת חיל מי ימצא ורחוק מפנינים מכרה (משלי לא, י.). ועתה הופך פניו אליה לדבר עמה. שמעי בת וראי והטי אזנך (תהלים מה, יא.). שכן שרה נקראת יסכה, שסוכה ברוח הקדש (מגילה יד.), ואברהם היה טפל לה בנביאות. ושכחי עמך וכו'. שכלם היו עע"א. ואף הרן אביה שקול בדעתו היה, כמ"ש בזהר פ' לך לך ע"ז ב'. שהטילוהו לכבשן האש. ובב"ר פ' ל"ח אמרו, שאמר אם אברהם נוצח אני משלו ואם נמרוד נוצח אני משלו. ולכן אמר ושכחי עמך ובית אביך. ויתאו המלך יפיך. זה אברהם שהמליכוהו כל האומות, כי הוא אדוניך והשתחוי לו ולא לפרעה ולא לאבימלך. ואעפ"י שכתוב ותוקח האשה בית פרעה (בראשית יב, טו.). וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה (בראשית כ, ב.). עמדה באמונתה. ובת צור (תהלים מה, יג.). מלשון צור תעודה (ישעיה ח, טז.). שהיתה גן נעול מעין חתום, שאגדה פתחה לבעלה, ולכן במנחה פניך יחלו עשירי עם, שנתנו לה מתנות הרבה, כמ"ש אבימלך הנה נתתי אלף כסף לאחיך הנה הוא לך כסות עינים וכו' (בראשית כ, טז.). כל כבודה בת מלך פנימה (תהלים מה, יד.). כמ"ש ויאמר הנה באהל (בראשית יח, ט.). להודיע שצנועה היתה (בבא מציעא פז.). ממשבצות זהב לבושה. כמ"ש שכל אשה שהיא צנועה יוצאין ממנה כהנים גדולים (מגילה י:). שכתוב בהם ועשית משבצות זהב (שמות כח, יג). לרקמות תובל למלך וכו'. איתא בב"ר פ' מ"ה. ולמה נתעקרו האמהות כדי שיהנו בעליהן מהן, שכל זמן שהאשה מקבלת עוברין היא מתכערת, שכל צ' שנה שלא ילדה שרה היתה ככלה בתוך חופתה והיו מטרוניות באות לשאול בשלומה של שרה. זהו לרקמות, שהיתה לובשת בגדי רקמה, תובל למלך זה אברהם. בתולות אחריה רעותיה מובאות לך. שהיו מטרוניות באות לשאול בשלומה. ומי המה אלה תובלנה בשמחות וגיל. הוא שאמרו בב"ר פ' נ"ג ע"פ היניקה בנים שרה (בראשית כא, ז.). שביום הגמל את יצחק באו למשתה כל הגדולי' ונשותיהן עמהם והביאו את בניהם והיא הניקה את כלם. ואמרו שם, כל מי שבא לשם שמים נתגייר. ר' אחא אמר אף מי שלא בא לשם שמים ניתן לו ממשלה בעה"ז. זש"ה תובלנה בשמחות וגיל, באותו היום שעשה אברהם משתה ושמחה תבואנה בהיכל מלך. וזה גרם תחת אבותיך יהיו בניך על אותם שנתגיירו בניהם. תשיתמו לשרים בכל הארץ, על אותם שלא באו לש"ש שנתן להם ממשלה בעה"ז. ובזה אזכירה שמך בכל דור ודור. שנזכר שמו של אברהם לטובה, על כן עמים יהודוך לעולם ועד. כי בשלו כל הכבוד הזה.
ובמדרש שוחר טוב מזמור א'. <b>ד"א אשרי האיש זה אברהם, שנא' ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא </b>(בראשית כ, ז.)<b>. אשר לא הלך בעצת רשעים. זה דור הפלגה שנא' הבה נבנה לנו עיר </b>(בראשית יא, ד.)<b>. ואין הבה אלא עצה, שנאמר הבו לכם דבר ועצה הלום </b>(שופטים כ, ז.)<b>. ובדרך חטאים לא עמד אלו סדומיים, שנא' ואנשי סדום רעים וחטאים </b>(בראשית יג, יג.)<b>. ובמושב לצים לא ישב זה אבימלך, שנא' הנה ארצי לפניך </b>(בראשית כ, טו.)<b>. ולא קבל</b>. הרגיש בעל המ' בפסוק אשר לא הלך, ואח"כ לא עמד ולא ישב, ולמה תחלה אמר בעצת רשעים ואח"כ ובדרך חטאים ובמושב לצים, כי למה שינה ושילש בדרך הזה. ולכן פי' הפ' על אברהם שנקרא איש לפי שהיה שלם בג' הנהגות הנ"ל כדלעיל. ואלו הן אשר לא הלך בעצת רשעים זה דור הפלגה, שאז השלים להכיר את בוראו כמ"ש במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב. שבן שלש שנים התחיל לחקור בעיונו, ובן מ"ח שנה הושלמה הכרתו את בוראו. ואמר אשר לא הלך בעצת רשעים. מפני שהלכו בעולם למצוא מקום מוכן, כמ"ש ויהי בנסעם מקדם (בראשית יא, ב.). שכתבו בפר"א (פרקי דרבי אליעזר פרק כ"ד.) שהיו בארץ ישראל ויצאו משם כדי למצוא להם מקום לעשות כל חפצם. וכאשר פי' במקומו הפסוקים ההם ע"ש. ואיתא בפ"ק דע"א (דף יח:), ואנשי דור הפלגה רשעים היו, שנ' הבה נבנה לנו עיר וכו' (בראשית יא, ד.). והסדומיים נקראו חטאים לפי שכונתם היתה שלא לעשות צדקה, מהא דאמרינן בפ"ק דב"ב (דף י.), שאמר טורנוסרופוס הרשע לר"ע אם אלקיכם אוהב עניים למה אינו מפרנסן, משל למלך שכעס על עבדו וכו'. וכן היו אומרים שהמפרנס עניים עובר גזרת המלך וראוי לעונש, ולכן אברהם נתרחק מהם. וזהו ובדרך חטאים לא עמד. ובמושב לצים לא ישב זה אבימלך. ובמ' מדרש רבה פי' להדיא ואנשי פלשתים ליצנים היו לפי ששאלו את שרה, ולכן לא רצה אברהם לישב עמהם. ואלה הם הג' הנהגות הנ"ל, אשר לא הלך בעצת רשעים כנגד הנהגת מדינתו שהיו עובדי ע"א, כמ"ש הבה נבנה לנו עיר. ואף כי רבים היו נתרחק מהם אברהם. ובדרך חטאים לא עמד כנגד הנהגת ביתו, שכתוב בו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח, יט.). מה שלא עשו אנשי סדום. ובמושב לצים לא ישב זה אבימלך, כנגד הנהגת עצמו, שקיים בעצמו שלא לישב בארצו כדי שלא ילוץ עמהם. וזה לפי ששנינו (אבות פרק ג, משנה ג.), שנים שיושבין ואין עוסקין בתורה הרי זה מושב לצים. ולכן אברהם שהיה רוצה לעסוק בתורה לא רצה לישב בארצו של אבימלך. כי אם בתורת ה' חפצו זו תורה שבכתב, ובתורתו יהגה זו תורה שבעל פה. והיה כעץ שתול על פלגי מים. ששתלו הב"ה בא"י שכתוב בה למטר השמים תשתה מים (דברים יא, יא.). ואין מים אלא תורה, שאין תורה כתורת א"י (בראשית רבה פ' ט"ז. ויקרא רבה פ' י"ג.). ושם נאמר ואעשך לגוי גדול (בראשית יב, ב.). וזהו אשר פריו יתן בעתו. זה יצחק, שדבר בעתו מה טוב כשנצרר דמו ובוטלה תאותו, וכמ"ש בב"ר פ' מ"ו. ועלהו לא יבול זה ישמעאל שעשה תשובה בימיו. וכל אשר יעשה יצליח אלו בני קטורה שאמרו עליהם שלא שעבדו בהם בישראל. לא כן הרשעים שמשולים למוץ אשר תדפנו רוח שאין מהם הנאה כלל, ע"כ לא יקומו רשעים במשפט. שאין להם חלק לעה"ב. כי יודע ה' דרך צדיקים וכו'.
ואחרי שהארכנו יותר מדאי, נבא לביאור הפ' שמתוכה נראה כל מה שאמרנו, כי הנה אמרו בב"ר פ' נ"ח. ויבא אברהם לספוד לשרה (בראשית כג, ב.). מהיכן בא מהר המוריה, ומתה שרה מאותו צער, לפיכך נסמכה עקידה לויהיו חיי שרה. וקשה מאד לאותה צדקת איך אפשר שנצטערה על העקדה שהרי נפשה יודעת מאד כי לא יעשה אברהם הדבר הזה אם לא שכן נצטוה מפי הגבורה. ויתר יקשה מ' ז"ל בפר"א פ' ל"ב ז"ל, וכשבא אברהם מהר המוריה, חרה אפו של סמ' שראה שלא עלתה בידו תאות לבו לבטל קרבנו של אברהם, מה עשה הלך ואמר לשרה אי שרה לא שמעת מה שנעשה בעולם, א"ל לאו, א"ל לקח אישך הזקן לנער יצחק והקריבו לעולה והנער בוכה ומילל שלא יכול להנצל, מיד התחילה בוכה ומיללת, בכתה שלש בכיות כנגד שלש תקיעות, שלש יללות כנגד ג' יבבות ופרחה נשמתה ומתה ע"כ. כמתלהלה היורה זיקים לומר לקח אישך הזקן, כלומר שאינו רחמני על בניו, כהא דתנן בפ"א דהוריות, שאין ממנין בסנהדרין זקן שכבר נתהפך לאכזר. ועוד והנער בוכה ומילל מה שאינו דאדרבא וילכו שניהם יחדיו (בראשית כב, ו - ח.). בלב שמח כדבריהם ז"ל ((ילקוט פ' וירא, רמז ק"א). וילכו שניהם יחדו, זה לעקוד וזה ליעקד, זה לשחוט וזה לישחט.). וגם פה יקשה למה בדוקא בכתה שלש בכיות. אמנם בילקוט פ' וירא (ילקוט פ' וירא, רמז צ"ח.) איתא ז"ל, בא לו שטן אצל שרה, א"ל בעליך היכן הוא, א"ל עוסק במלאכתו, ובנך היכן הוא, א"ל עמו ולא למלאכה הלכו אלא להתפלל, אמר לה לא תראה אותו, אמרה הב"ה יעשה רצונו מבני ע"כ. הרי אלה דברים ראויים לצדקת כמוה. אך יקשה לזה מה שאמרו בב"ר ובפר"א כנ"ל. אשר על כן אם ייטב בעיני ה' אומר אני כי ודאי לא נצטערה שרה על מה שאברהם שמר צוויו ית' כי לא נעלם ממנה כשרותו וצדקתו של אברהם כי אלקים עמו בכל אשר הוא עושה. אך צר לה מאד כי פחדה שעונותיה הטו אלה. וזה כי בבב"ק פ"ח (דף צג.), א"ר חנין כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה, שנאמר ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך (בראשית טז, ה.). וכתיב ויבא אברהם לספוד לשרה (בראשית כג, ב.). ועוד שנית ותצחק שרה בקרבה לאמר (בראשית יח, יב.). והב"ה הוכיחה על זה למה זה צחקה שרה לאמר (שם יג.). וכן איתא בזהר בראשית דף י"א א'. שקטרג המקטרג לפני הב"ה ואמר ותו אמרת שרה דחייכת בה וכו', ואתגזר עלה דתימות על צערא דברה. ושלישית ותכחש שרה לאמר לא צחקתי כי יראה (בראשית יח, טו.). ואמרו על זה בילקוט (ילקוט פ' וירא, רמז פ"ב.), מכאן שהנשים פסולות לעדות, ואלולי שאמר הב"ה לאברהם (שהיה) [שהוא] נותן לו בן משרה לא היתה יולדת שלא האמינה ע"כ. הרי אלה שלשה פשעים שעליהם נענשה שרה, ולכן כשא"ל שאברהם שחט את בנו בכתה שלש בכיות כנגד ג' חטאים אלה, כי חששה שעליהן נגזר על יצחק להשחט, וכל שכן שהרע לה שלא גילה הב"ה אליה עקדת יצחק כיון שבשלה הצער הגדול הזה, ולכן יללה שלש יללות ופרחה נשמתה ומתה, ואז אמרה הב"ה יעשה רצונו מבני. שצדקה עליה דין שמים שהיא גרמא בנזיקין, וזהו מבני שלהיותו בני לא היה ראוי להתקיים. ובויקרא רבה פ' כ' איתא ז"ל, שחזר יצחק אצל אמו ואמר לה אבי נטלני והעלני הרים וכו', אמרה ווי על ברא, אמרו לא הספיקה את הדבר עד שמתה, הה"ד ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה (בראשית כג, ב.). ומהיכן בא מהר המוריה בא. וקשה מאד שאיך יחזור יצחק לבדו והלא גם אברהם היה עמו. ועוד שאמרו בב"ר פ' נ"ו. וישב אברהם אל נעריו (בראשית כב, יט.). ויצחק היכן הוא, שלחו אצל שם ללמוד ממנו תורה. ובמ' אם כל חי ח"ג סי' כ"ט איתא ז"ל, שכן יצחק אבינו נגנז בג"ע ג' שנים תכף אחר העקדה עד שהיתה רבקה ראויה לו ע"כ. ואפשר לתרץ עם מ"ש בזהר פ' נ"ח דף ס' א'. דכל צדיק וצדיק אית ליה תרין רוחין וכו', ויצחק בשעתא דאתקרב ע"ג מדבחא נפקת נשמתיה דהות ביה בהאי עלמא, וכיון דאתמר ביה באברהם ברוך מחיה המתים תבת ביה נשמתיה דעלמא דאתי. ואיתא בזהר פ' ויחי דף רי"ח ב'. תנא בשעתא דב"נ מית חמי גביה קריבוי וחברוי מהאי עלמא, וכלהו גליפין בדיוקניהון כמה דהוו בהאי עלמא. הנה כי כן נשמתו של יצחק שפרחה ממנו באת להיות שם במיתתה של שרה, לעשות נחת רוח אליה, וז"ש לא הספיקה לומר הדבר עד שיצתה נשמתה. ולכן בא הכתוב ואמר ויהיו חיי שרה וכו' (בראשית כג, א.). כלם שוים לטובה. שאין לומר שנקצרו ימיה, שהרי כתוב ושנות רשעים תקצורנה (משלי י, כז.). רק שחיתה מדת ימיה. ובזה יובן מ' ז"ל בב"ר פ' מ"ה ז"ל, <b>ראויה היתה שרה להגיע לשניו של אברהם, ועל ידי שאמרה ישפוט ה' ביני וביניך </b>(בראשית טז, ה.)<b>. נמנעו מחייה ל"ח שנה.</b> דוק שלא אמר נקצרו ימיה או נחסרו חייה רק נמנעו, כלומר שאע"פ שהיו קצובים חייה קכ"ז שנים עכ"ז כדי שלא תמות בחייו של אברהם, שהרי אז"ל, כל מי שמתה לו אשתו ראשונה כאילו חרב בית המקדש בימיו. כדגרסינן בסנהדרין פ"ג (דף כב.). ראויה היתה להגיע לשניו של אברהם, אמנם ע"י שאמרה ישפוט ה' ביני ובינך. וידענו שכל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה (ר"ה טז:). לפיכך נמנעו מחייה ל"ח שנה אבל לא נחסרו לפי שהשלימה מדת ימיה, וכמ"ש בב"ר פ' נ"ח. יודע ה' ימי תמימים (תהלים לז, יח.). זו שרה שהיתה תמימה במעשיה. ונחלתם לעולם תהיה, שנאמר ויהיו חיי שרה (בראשית כג, א.) ע"כ. כלומר שכשם שמעשיה תמימים כך ימיה תמימים שלא נחסרו כלל. ולהורות על כשרותה, ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון (שם ב.). שנתחברה לעלות לג"ע, ששם דרך מערת המכפלה עולים הנשמות לג"ע ושם נקברו ד' זוגות. ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. קשה דהיל"ל לספוד ולבכות לשרה. אך בפ' נגמר הדין (סנהדרין מו:), איבעיא להו הספדא יקרא דחיי או יקרא דשכבי, ואיפשיטא דיקרא דשכבי הוא. ואיתא בפ' שואל (שבת קנג.), א"ל רב לרב שמואל בר שילת אחים הספדאי דהתם קאימנא. לכן אמר ויבא אברהם לספוד לשרה. ששם היתה עומדת בהספדה וההספד היה לכבודה. אך הבכיה אינה לשרה רק לאברהם והנשארים, שכן אמרו (מועד קטן כה:) בכו לאובדי' ולא לאבידה. ולפי שאמרו ז"ל (סנהדרין כב:), אין אשה מתה אלא לבעלה. לכן כתוב ויקם אברהם מעל פני מתו (בראשית כג, ג.) דייקא. וידבר אל בני חת לאמר. בא להורות כי דבריו של אברהם היו תפוחי זהב במשכיות קצ"ף, שתחלה וידבר לשון קשה, ואח"כ לאמר בלשון רכה. וזה כי אע"פ שאין אדם נתפס על צערו ומוציא מפיו דברים אשר לא כן. עכ"ז אע"פ שקם אברהם מעל פני מתו שהיה בצער גדול, כלכל דבריו במשפט וכה היו דבריו. גר ותושב אנכי עמכם (שם ד.). ופי' בב"ר פ' נ"ח. גר דייר, תושב מארי ביתא, אם רציתם גר ואם לאו מארי ביתא, שכך א"ל הב"ה לזרעך נתתי את הארץ הזאת (בראשית טו, יח.). ע"כ. וזה כי בחלקו של שם נפלה הארץ, והכנעני היה הולך וכובשה מזרעו של שם. וא"כ כשם שאתם גרים ונעשיתם תושבים. אף אני כן גר ותושב אנכי עמכם. כלומר כמותכם, ואע"פ שלא זכה בה אברהם עדין, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' לך לך ע"פ והכנעני אז בארץ (בראשית יב, ו.). זה היה בהיות לוט עמו, אך וה' אמר אל אברהם אחרי הפרד לוט מעמו שא נא עיניך וראה וכו' (בראשית יג, יד.). כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה וכו' (שם טו.). קום התהלך בארץ (שם יז.). לכן כבר זכה בה אברהם ובדין אמר אם תרצו אני גר ואם לאו מארי ביתא, זהו וידבר לשון קשה, אמנם כתוב לאמר שהתחנן לפניהם תנו לי אחוזת קבר עמכם, איני שואל אלא במתנה. מפני הצורך. ואקברה מתי מלפני. שיובן עם מאי דאיבעיא לן בפ' נגמר הדין (סנהדרין מו:), קבורה משום בזיונא היא או משום כפרה. ופי' התוס' דלאו בזיונא דמת קאמר אלא בזיונא דמשפחה שיראוהו מת בלא קבורה ולא אפשיטא. ולכן אמר אברהם ואקברה מתי מלפני דווקא, לא משום כפרה דשרה אינה צריכה כפרה. אלא משום שלא אראה מתי בלי קבורה. ויענו בני חת וכו' (בראשית כג, ה.). לא השיבוהו על מה שדיבר לשון קשה, אלא לאמר לו דהיינו על האמירה בלשון רכה. וא"ל שמענו אדוני (שם ו.). ויש לדקדק מאי שמענו ל' רבים ואדוני לשון יחיד, דהיל"ל אדוננו. אמנם יש פסק בין שמענו ובין אדוני, וכן בין נשיא אלקים לאתה. וזה להורות על מ"ש במדרש (ב"ר פ' מ"ב.), שא"ל מלך את עלינו וכו'. וזה אדוני הוא כמו אדון, וי' של אדוני כמו י' של רבתי עם (איכה א, א.). וכמו להושיבי עם נדיבים (תהלים קיג, ח.). וכן נשיא אתה, אלקים אתה. שכבר פי' שר"ל שופט, כלומר מכל אלה השלשה ראוי לנו לעשות רצונך, ולכן במבחר קברינו קבור את מיתך. ולפי דאיתא בסוף פ"ו דב"ב (דף ק:), הביאו בטור י"ד סי' שס"ו, ת"ר המוכר קברו ודרך קברו, מקום מעמדו ובית הספדו, באין בני משפחה וקוברין אותו על כרחו משום פגם משפחה. לכן אמרו איש ממנו את קברו לא יכלה ממך, לא מבעיא שיתנו לך מקום אלא אפי' את קברו ממש לא יכלה ממך מקבור מתך, כי זהו חשיבות אלינו ולא פגם משפחה.
ולהבין היטב כל הפסוקים אשר נראה בהם יתורים הרבה. אינה ה' לידי דרך כשרה וקצרה להבין בדרך ישרה כל משא ומתן זה בין אברהם לעפרון ובני חת, ואעפ"י שאחרי כתבי עיינתי בספרים וראיתי דרך זה במקצת מהם, לא נמנעתי מלכותבו כי אין מדרש בלא חדוש. וזה דאיתא בש"ע טח"מ סי' קע"ה ז"ל, המוכר קרקעו לאחר בין שמכרה הוא בין שמכר שלוחו, יש לחבירו שהוא בצד המצר שלו ליתן דמים ללוקח ולסלק אותו, ואפילו הלוקח ת"ח ושכן וקרוב למוכר, והמצרן עם הארץ ורחוק מן המוכר, המצרן קודם ומסלק את הלוקח. ועוד שם, מי שעשאו בעל הבית שליח למכור שדהו, אע"פ שהשליח עצמו מצרן אינו רשאי לקנות, וכן מי שחתם על שטר המכירה בעד, אינו יכול לסלק הלוקח. ובסעיף ל' כתוב אם מחל לו זכותו אחר שלקח, כגון שבא המצרן וסייע אותו, הרי זה מחל ושוב אינו יכול לסלקו ע"כ. הנה כי כן בבא אברהם אבינו לקנות מערת המכפלה, ופחד שמא אחר שיקנה יבואו המצרנים ויוציאוה מתחת ידו, ואע"פ שאין זה אלא משום ועשית הישר והטוב (דברים ו, יח). אברהם אבינו קיים את כל התורה כלה, וגם בזה התנהג בחסידות, ורצה לזכות במערה בלי שום ערעור ופקפוק, על כן כתוב וידבר אל בני חת לאמר (בראשית כג, ג). כדי שיהיו הם סרסורים ועדים על קניית המערה, ולא יוכלו לערער על המכירה, וזהו וידבר אל בני חת לאמר לעפרון. וכדי שלא יתחכמו בדבר, אמר תחלה תנו לי אחוזת קבר עמכם (בראשית כג, ד). וכמ"ש בזהר פ' זו דף קכ"ז א' ז"ל, וכי ס"ד דאברהם בעא לאתקברא בינייהו בין מסאבין, אלא בחכמה עבד, וילפינן ארח ארעא הכא במה דעבד אברהם, דהא בגין דתאובתיה ורעותיה הוה בההיא מערתא, אע"ג דהוה תמן, לא בעא למשאל ליה מיד ההוא רעותא דהוה ליה במערתא, ושאיל בקדמיתא מה דלא אצטריך ליה, לאינון אחרנין ולא לעפרון עכ"ל. וכאשר שמע אברהם את דבריהם טובים ונכוחים, איש ממנו את קברו לא יכלה ממך וכו' (בראשית כג, ו). השתחוה להם, וידבר אתם לאמר אם יש את נפשכם לקבור את מתי מלפני שמעוני ופגעו לי וכו' (בראשית כג, ח). ואיתא בב"ר פ' נ"ח. פגעוניה לי סרסוניה לי, ואם לאו צלו לי עילויה. וזה הלשון קשה, דהיל"ל צלו ליה עילוי. אך רצה אברהם להראות מה שיאמרו לעפרון, כי זה כבודו שאברהם יקנה ממנו, וכמ"ש ז"ל והביאו רש"י ז"ל, ויקם שדה עפרון (בראשית כג, יז). תקומה היתה לו, שיצא מיד הדיוט ליד מלך. ולכן אמר צלו לי עילויה. שמן הראוי שתבקשו פני להתרצות לקנות ממנו. אך ליתן טעם לג' לשונות אלו, נלע"ד שהכונה שאברהם אבינו ע"ה התקין עצמו לג' דברים, לדורון למלחמה ולתפלה. שכנגד המלחמה דהיינו לדבר קשות, אמר להם פגעוני, מלשון לך ופגע בו (מ"א ב, כט). שר"ל שיראו לו כי יש בכחו ליטלה ממנו, כיון שכבר א"ל הב"ה קום התהלך בארץ כי לך אתננה. סרסוניה ליה בממון, וכונתו שיהיו סרסורים במכירה זו, כדי שלא יערערו משום דינא דבר מצרא. צלו לי היינו התפלה. ויתן לי את מערת המכפלה אשר לו אשר בקצה שדהו (בראשית כג, ט). כי לא אעשה קרחה בנחלתו אילו היתה באמצע שדהו, רק היא בקצה שדהו, ואיני רוצה לומר בזה שיתננה לי בדמים מועטים, רק בכסף מלא יתננה לי. בתוככם, כלומר במעמד כולכם, למען תסכימו עמו במכירה זו, ולא יהיה עוד פתחון פה לכם ליטלה ממני משום דינא דבר מצרא. ועפרון יושב בתוך בני חת (בראשית כג, י). אפשר שהכונה היא שאחוזתו של עפרון היתה בתוך בני חת, שהיו כלם מצרנים אליו, ולכן ויען עפרון החתי את אברהם באזני בני חת לכל באי שער עירו לאמר. שגם עפרון כיון שיהיו בני חת עדים בדבר, כדי לבטל מהם טענת בני המצר, וזהו לכל באי שער עירו לאמר, שהם ישמיעו הדבר ויפרסמו אותה לכל בני העיר, למען בהסכמת כלם יתננה לי. ועכ"ז אמר לא אדוני שמעני (שם יא), כלומר לא אתננה לך בכסף מלא כמו שאמרת, רק השדה נתתי לך במתנה, לפי מ"ש שם, הנותן מתנה אין בה דין בן המצר. ועוד יובן השדה נתתי לך והמערה אשר בו לך נתתיה. משום דאיתא התם סעיף כ"ה. מכר לו קרקע מעט באמצע שדהו, ואח"כ מכר לו קרקע בצד אותה שבאמצע, זכה הלוקח ואין בן המצר יכול לסלקו, שהרי הוא עצמו בן המצר הוא, וכן אם נתן לו מעט קרקע במתנה, רואים אם מכר לו אח"כ כל כך ביוקר עד שהבליעו המתנה, הרי הערים ויוכל בן המצר לסלקו, ואם יש חשש ערמה בדבר מחרימין על ככה ע"כ. ולכן עפרון היה רוצה להערים וא"ל השדה נתתי לך, דהיינו כדי שתהיה אתה מצרן למערה, ולא עוד אלא גם המערה אתן לך במתנה, לסלק כל ערעור המצרנים. אמנם לעיני בני עמי נתתיה לך. כלומר לעיניהם אתננה לך, אבל באמת איני רוצה במתנה רק במכירה, וישתחו אברהם לפני עם הארץ (בראשית כג, יב). ותרגם יונתן וגחין ליה אברהם באנפי בני חיתאה. דהיינו שאברהם השתחוה לעפרון לפני עם הארץ ולא השתחוה לבני חת, שכבר כתוב וישתחו לעם הארץ לבני חת (שם ז). וידבר אל עפרון באזני עם הארץ לאמר וכו' (שם יג). לא רצה אברהם להערים כלל, רק אמר לו באזני עם הארץ דברים ברורים, אך אם אתה לו שמעני, כלומר איני רוצה במתנתך ואף למעט, רק נתתי כסף השדה קח ממני. אני רוצה לקנות השדה בכסף מלא, ויוכלל בו גם המערה ולא במתנה כלל, ואמר קח ממני. כלפי מ"ש שם קנאה הלוקח במנה והיא שוה מאתים, אם היה נותנה כן לכל אדם, לא יתן לו המצרן אלא מאה, ואם לא היה נותנה כן לאחר, צריך ליתן לו מאתים. ולכן אמר נתתי כסף השדה. כלומר דמי שוויו ולא פחות, ולכן קח ממני. כמו שהיית נותן אותה לכל אדם. ואקברה את מתי שמה. לפי מה שכתוב שם סעיף מ"ט. אם הלוקח לית ליה ארעא ודחיקא ליה שעתא, והמצרן אין צריך לה רק להרוחה בעלמא, יש אומרים דלית ביה משום דינא דבר מצרא, ויש חולקין. וכבר כתוב שם סעיף מ"ה. שבמקום שהפוסקים חולקין אין מוציאין מיד הלוקח. ולכן אמר אברהם דדחיקא ליה שעתא, ואקברה את מתי שמה. שהשעה צריכה לכך, ולכן אין בזה דינא דבר מצרא. ועוד איתא התם סעיף כ"ה. אמר המצרן אטרח ואביא מעות, לא נטרינן ליה ואיבד זכותו. לכן אמר אברהם נתתי כסף השדה. הרי הוא מוכן אצלי, והוי כאילו נתתים לך, וכן פי' רש"י ז"ל, ואמר קח ממני, כלומר זכה בו מעתה, כדי שלא ימהרו בני חת להביא מעות. ויען עפרון את אברהם לאמר לו (שם יד). כלומר להנאתו ולטובתו. אדוני שמעני ארץ ארבע מאות שקל כסף וכו' (טו). כלומר הנה השדה והמערה, הכל כאשר לכל שוה ארבע מאות כסף, אך אם תרצה ליקח קח, ואברהם הבין כונתו, ותכף וישמע אברהם אל עפרון (טז). שלא רצה לגרוע ממנו כלום, רק וישקול אברהם לעפרון את הכסף אשר דבר באזני בני חת. שלא רצה להערים כלל, רק מה שדיבר בפניהם נתן לו, ולא עוד אלא עובר לסוחר, שתרגם אנקלוס מתקבל סחורא בכל מדינתא. והוא מ"ש סעיף כ"ג. הביאו המצרן והלוקח כל אחד מעותיו, אם היו מעותיו של לוקח טובים משל מצרן, או שהיו ממהרים יותר לצאת בהוצאה, או שאלו צרורים וחתומים ואלו מותרין, בטל זכות המצרן. ז"ש ארבע מאות שקל כסף. שהיו מותרין וטובים וחריפין לצאת בהוצאה בכל מקום, וכן אמרו בב"ר פ' נ"ח. א"ר חנינא כל שקלים האמורים בתורה סלעים חוץ משקלי עפרון שהיו קנטרין. ובזה ויקם שדה עפרון וכו' לאברהם למקנה לעיני בני חת וכו' (בראשית כג, יז). ופרש"י ז"ל, בקרב כלם ובמעמד כלם הקנהו לו, כדי שלא יעמוד עליו שום ערעור ופקפוק ותהיה המכירה שפויה בידו.
ובב"ר פ' נ"ח. אמר רבי אלעזר, כמה דיות משתפכות, כמה קולמוסין משתברין כדי לכתוב בני חת עשר פעמים, ללמדך שכל מי שמברר מקחו של צדיק כאילו מקיים עשרת הדברות ע"כ. משום דק"ל והא כתיב שם רשעים ירקב (משלי י, ז). וכ"ש שהיה יכול לקצר בדבורו ולא להזכירם כמה פעמים, אלא שבא להשמיענו שכל מי שמברר מקחו של צדיק, כבני חת האלה שאמרו כמה דברים כדי לברר מקחו של צדיק, שתגיע המערה לידו שפויה בלי ערעור ופקפוק, לכן הרי הוא כאילו מקיים עשרת הדברות, שהרי כתוב עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח). לעמלים בה לא נאמר אלא למחזיקים (ויקרא רבה פ' כ"ה). וגם אלו החזיקו לאברהם במערה, והוי כאילו קיימו עשרת הדברות. ולכן כתוב בפ' ויחי. מקנה השדה והמערה אשר בו מאת בני חת (בראשית מט, לב). דהיל"ל מאת עפרון החתי, אלא עיקר המקנה היתה מבני חת, שנעשו סרסורים לאברהם לקנותה מאת עפרון ולא חששו לדינא דבר מצרא.
ובתורת כהנים פ' אחרי מות. ר' יוסי הגלילי אומר אחר שהכתוב שוקל מעשי ארץ מצרים כמעשה ארץ כנען, ומעשה ארץ כנען כמעשה ארץ מצרים. שמפני מה זכו הכנעניים לישב בארצם ארבעים ושבע שנים, שנאמר וחברון שבע שנים נבנתה לפני צוען מצרים (במדבר יג, כב). אלא בשביל שכר שכבדו את אברהם אבינו, שאמרו לו שמענו אדוני נשיא אלקים אתה בתוכנו. בני אדם שכבדו את אברהם אבינו, זכו לישב בארצם מ"ז שנה. רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' יהודה בן לקיש, הרי הוא אומר האדם הגדול בענקים הוא והארץ שקטה ממלחמה (יהושע יד, טו). בני אדם שכיבדו את הצדיק, זכו שתשקוט עליהם הארץ ע"כ. ותחלה קשה מאי כולי האי, דדי לו לומר אחר שהכתוב שוקל מעשה ארץ כנען כמעשה מצרים, מפני מה וכו'. ועוד למה תלה זכות הכנעניים בשביל שכיבדו לאברהם. שהרי להדיא נאמר כי לא שלם עון האמורי עד הנה (בראשית טו, טז). שמשם למדו רז"ל (סוטה ט.), שאין הב"ה נפרע מהאומה עד שתתמלא סאתה. ועוד מה הוסיף רשב"ג על דברי ר' יוסי. האמנם דקדקו רז"ל בכתובים, שאמרו כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו (ויקרא יח, ג). דלמה האריך במה שלכאורה אין צורך, שכבר נודע שישבו במצרים ושיביאם לארץ כנען. ועוד שמהפסוקים הנמשכים נראה שמעשה ארץ כנען הוא העיקר, שכן כתוב אל תטמאו בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם (ויקרא יח, כד). על זה בא ר' יוסי הגליל ואמר, אחר שהכתוב שוקל מעשה ארץ מצרים כמעשה ארץ כנען, כי לא מצינו מפורש מעשה ארץ מצרים דומה למעשה ארץ כנען אלא מכאן נלמוד אותו, וילמוד סתום מן המפורש. ועוד אשר ישבתם בה, ועיניכם ראו מעשיהם המקולקלים. וכמו כן מעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה, אע"פ שעדין לא ראיתם עכ"ז ממה שראיתם במצרים, תחשבו שכן מעשיהם מקולקלים כשל מצרים, כיון שאני מגרש אותם ואתם תירשו את אדמתם. ועל כל אלה נראה ששקולים הם. וא"כ מפני מה זכו הכנעניים לישב בארצם מ"ז שנים, דהיינו שהיה להם לקבל פורענותם ז' שנים קודם של מצרים, לפי שמאז נתמלאה סאתם, ולמה המתין להם עוד מ' שנה שהם בין הכל מ"ז שנה. והשיב בשביל שכר שכיבדו את אברהם, והוא מ"ש לעיל שביררו מקחו של צדיק, וא"ל שמענו אדוני וכו'. שהשלימו רצונו להקנות לו את מערת המכפלה בלי ערעור ופקפוק, ואין לך כבוד גדול מזה, והנה אמר לעיל שכל המברר מקחו של צדיק כאילו מקיים עשרת הדברות, והתורה נקנית במ"ח דברים, ועץ חיים היא למחזיקים בה. לכן ישבו בארצם מ"ז שנה, ולא הגיעו למ"ח לפי שלא קבלו התורה ממש רק כאילו קיימוה. ורשב"ג הוסיף כי גם אחרי כן בזכות אברהם שהיה האדם הגדול בענקים, הארץ שקטה ממלחמה, כי לא הורישו בני ישראל את הכנעניים. והוא מ"ש בילקוט יהושע י"ד. האדם הגדול בענקים. והארץ שקטה ממלחמה. מה ענין זה לזה, מלמד שלא שקטה המלחמה מן הכנעניים אלא בזכות אברהם, שנהגו בו כבוד ואמרו לו נשיא אלקים אתה בתוכנו, ועוד נותרה בהם מליטה ומהם הלכו לאפריקי. זהו מה שהוסיף רשב"ג על דברי ר' יוסי הגלילי ודוק.
ולדרך זה נבין מ"ש בפ' לך לך, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי וכו' (בראשית טו, יד). ואתה תבוא אל אבותיך בשלום וכו' (שם טו). ודור רביעי ישובו הנה וכו' (שם טז). דקשה דאחרי אמרו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (יד), היל"ל ודור רביעי ישובו הנה (טז). ולמה הפסיק בפסוק ואתה תבא וכו' (טו). דאין לו ענין כלל. אך יובן היטב עם מ"ש, שלפי שיקשה למה כשיצאו ממצרים לא הכניסם לארץ מיד, ולמה עיכבם ארבעים שנה במדבר. לז"א ואתה תבא אל אבותיך בשלום. דהיינו שיקבר במערת המכפלה עם אבותיו, דהיינו אדם וחוה. והגם שכתוב בזהר פ' זו דף קכ"ז א', ות"ח כל מאן דאסתכל דיוקנא דאדם לא אשתזיב לעלמין ממיתה, אבל אברהם אסתכל ביה וחמא דיוקניה ואתקיים. לכן אמר תקבר בשיבה טובה. אע"פ שראית לאדם הראשון. ומי גרם זה שתבא אל אבותיך בשלום, הכנעניים שהצילו בעדך אל עפרון ליתן לך המערה, ובזכות שכיבדו אותך ועשו רצונך. ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם וכו'. שאע"פ שהיה ראוי להם לצאת מארצם קודם יציאת מצרים שבע שנים כדלעיל, שנתמלאה סאתם, עכ"ז בשכר שכיבדוך, לא נשלם עונם עד מ"ז שנה כדלעיל.
ועדין צריכין אנו למודעי שאם ככה עשה לו עפרון לאברהם, למכור לו השדה והמערה ברצון ה', למה נענש, שהרי אמרו בב"ר פ' נ"ח. נבהל להון איש רע (משלי כח, כב). זה עפרון שהכניס עין רעה בממונו של צדיק. ולא ידע כי חסר יבואנו, שחסרו וי"ו. הה"ד וישמע אברהם אל עפרון וישקול אברהם לעפרן (בראשית כג, טז), עפרן כתיב חסר וי"ו ע"כ. וקשה עוד מאי אכפת ליה לעפרון במה שנכתב חסר בתורה. אמנם איתא בשמות רבה פ' ל"א. ז"ל נבהל להון זה עפרון, בשעה שמתה שרה והיה אברהם מבקש מקום לקוברה, א"ל שמעוני ופגעו לי בעפרון בן צוחר, מיד הלכו ומינוהו אותו היום אסטרטיגוס עליהם, א"ל מכור את המערה לאברהם, א"ל איני מוכרה לו, א"ל אם אין אתה עושה אנו מעבירין אותך מן אסטרטיגוס שלך, מיד עמד אברהם ושקל לו וכו', אמר עפרון לאברהם אם אתה נותן לי ארבע מאות שקל כסף מן סחורת ביתך אני נותנה, וע"י שהכניס עין רעה בממונו של אברהם חסרו הכתוב וי"ו, הוי ולא ידע כי חסר תבואנו. ולא עוד אלא שלא נקראת המערה לשמו אלא לשמן של בני חת, שנ' אשר קנה אברהם מאת בני חת (בראשית כה, י). מעפרון אינו אומר אלא מאת בני חת ע"כ. למדו רבותינו לומר כן מהכתובים, שנראה בהם יתור נפיש, שכיון שעפרון היה בעל המערה, למה לו לאברהם לדבר תחלה אל בני חת. אלא ודאי שמזה ראינו כי לא היה רוצה עפרון לתתה לו, והם א"ל איש ממנו לא יכלה ממך. דהיינו עפרון שהוא איש ממנו, את קברו לא יכלה ממך. ועפרון נקרא איש, כדכתיב נבהל להון איש רע עין. ור"ע עי"ן גימטריא עפרו"ן חסר ו', וכשמוע אברהם כן, וישתחו לבני חת. וחילה פניהם ופגעו לי בעפרון בן צוחר, ועפרון יושב בתוך בני חת. פי' רז"ל ישב כתיב, אותו היום מינוהו לשר שלהם, דלא יהא בר נש רב זבין מן ב"נ זעיר. גם זה לברר מקחו של צדיק, שאילו קנה אברהם מעפרון בהיותו הדיוט, היה יכול לערער ולומר הנה מכרתיה באונס, מפני שהוא היה מלך ואני הדיוט, ולא יכולתי להשיב פניו ריקם. אך עתה שגם הוא היה שר ושופט, בטלה לה טענה זו. ולפי שהכניס עין רעה בממונו של אברהם חיסרו הכתוב וי"ו, שכן וישקול אברהם לעפרן הוא חסר, שבזה חסר ג"כ ממונו מה שלקח מאברהם, כדרך שאמרו על מי שעינו רעה בשל אחרים, והוא מ"ש במשלי כ"ח. איש אמונות רב ברכות זה אברהם, שנ' והאמין בה'. ועוד הראה נאמנותו באמרו למלך סדום, אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך. ואז רב ברכות. ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון. ועוד איש אמונות רב ברכות, בקחתו את המערה מעפרון בכסף מלא ולא רצה להערים כדלעיל. ובזה רב ברכות, שא"ל הב"ה כי ברך אברכך. וכמו שפי' במקום אחר, שרמז רמז לו שיקבר במערת המכפלה הוא ובנו ע"ש. ולהפך ואץ להעשיר, זה עפרון שנתן עין רעה בממונו של אברהם ולקח ממנו קנטרין, לא ינקה, שנחסר אות א' משמו כדלעיל, רמז שחסר ממונו ג"כ. ועוד שם נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו. שלכן נכתב חסר להיות מספרו רע עין, וזה בד' מקומות כמו שנמסרו במס' פ' זו, עפרן ד' חסרים. וסי' וישקול אברהם לעפרן. ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו אל מערת המכפלה אל שדה עפרן (בראשית כה, ט). בפ' זו, ובפ' ויחי, במערה אשר בשדה המכפלה וכו' אשר קנה אברהם את השדה מאת עפרן החתי וכו' (בראשית מט, ל). ועוד שם, ויקברו אותו במערת שדה המכפלה וכו' מאת עפרן החתי וכו' (בראשית נ, יג). וזה כי בכל מקום שנזכר קבורת הצדיקים נזכר חסר, להורות כי חסר זכותו כיון שנתן עיניו בממון, כי הנה בקבורת שרה, וישקול אברהם לעפרון (בראשית כג, טז). ובקבורתו של אברהם ג"כ כנז' בסוף פ' זו, אך בקבורת יצחק לא נזכר שמו כלל, גם לא נזכרה המערה לפי שמדה אחרת היתה בו, שמת בעקדה וכבר הלך לו לג"ע דרך המערה, ובאה לו נשמתו של העולם הבא כדלעיל. ובקבורתו של יעקב שתי פעמים, לפי שנטל חלקו של עשו, כדכתיב בקברי אשר כריתי לי וכו' (בראשית נ, ה).
ובמסרה ג"כ פ' זו, <b>קברו. ג'</b>, וסי' איש ממנו את קברו לא יכלה ממך (בראשית כג, ו). חוצבי מרום קברו, ישעיה כ"ב. ויתן את רשעים קברו, שם נ"ג. הכונה כי הם אמרו איש ממנו זה עפרון את קברו לא יכלה ממך. כדי שחוצבי מרום קברו על אברהם שראוי לו להקבר שם, לפי ששם שער השמים לילך לג"ע. לא כן לעפרון שלא נאה לו זה, אדרבא ויתן את רשעים קברו (ישעיה נג, ט). כל עוף למינו ישכון וכו'.
ועוד שם, <b>יכלה. ב'</b>, וסי' את קברו לא יכלה ממך. ושבט עברתו יכלה, משלי כ"ב. שכבר אמרנו שבני חת אמרו לו, אם אין אתה מוכרה לו אנו מעבירין אותך מנשיאותך. ז"ש בני חת איש ממנו דהיינו עפרון, את קברו לא יכלה ממך, ואם לא ירצה ליתנו לך, אנו מעבירין אותו מגדולתו, ושבט עברתו יכלה. גם תפורש מ' זו עם מ"ש בס' שפתי כהן פ' זו, בן צוחר אותיות רוצח, שבכל שעה שהיה רוצה ליכנס למערה, היה נראה לו כמי שרוצים להרגו, ויש אם למקרא צוחר בו' גימטריא ש"ד, שהיה נראה לו כמי ששד רץ אחריו להרגו, וצ' מתחלף בש' לשון שחרות, שכשהיה עפרון נכנס שם, היה נראה לו חשך ע"כ. וכן הוא בזהר פ' זו קכ"ח א', לעפרון לא הות אתגליא ליה, דלא הוה ליה חולקא ביה, ובגין כך לא אתגלי לעפרון כלום, ולא הוה חמי אלא חשוכא, ועל דא זבין לה ע"כ. זש"ה לא יכלה ממך, לפי שלא היתה ראויה לו, כי אדרבא ושבט עברתו יכלה, מה שעד כאן ראה עני בשבט עברתו, עתה יכלה ממנו, שלא יבעתוהו שדין ורוחין בישין. והפ' מתחיל זורע עולה יקצר און, שלקח מאברהם ת' קנטרין, שהוא עול ליקח יותר משוויה, ולכן יקצר און שהורידוהו מגדולתו, ושבט עברתו יכלה. וכמ"ש בב"ר סוף פ' נ"ח. ויקם שדה עפרון. דהות דבר נש זעיר ואתעבידת לב"נ רב. ולהפך מזה, טוב עין הוא יבורך. שאמרו בב"ר פ' נ"ט. וה' ברך את אברהם בכל. שלא חסר קלורין שלו כלום. שאע"פ שנתן כל כך ממון לעפרון לא חסר עשרו כלום, כי ה' מלא חסרונו. וירבה כחו והונו. וישם מרום קינו. כן יעשה ה' לבנות בית מלונו. ונקומה ונלכה למעין גנו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ו' לפרשת תולדות
ויאמר יצחק אל בנו מה זה מיהרת למצוא בני ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני (בראשית כ"ז, כ).
במדרש <b>(בראשית רבה פ' ס"ה)</b>, כי הקרה ה' אלהיך לפני. רבי יוחנן וריש לקיש, חד מנהון אמר, אם לקרבנך המציא לך הב"ה, שנאמר וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל <b>(בראשית כב, יג)</b>. למאכלך עאכ"ו. ואוחרנא אמר, אם לזווגך המציא לך הב"ה, דכתיב הקרה נא לפני היום <b>(בראשית כד, יב)</b>. וכתיב וירא והנה גמלים באים <b>(סג)</b>. למאכלך עאכ"ו, ע"כ.
<b>ישבעו הצדיקים ויאכלו המזון</b> ההכרחי לקיום גופם לא זולת, כי האכילה גסה קשה לגוף כאשר הוכיח הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות פ"ד ז"ל, ואכילה גסה לגוף כל אדם כמו סם המות, והוא עיקר לכל החלאים שבאים על האדם אינם אלא או מפני מאכלים רעים או מפני שהוא ממלא בטנו ואוכל אכילה גסה אפילו ממאכלים טובים, ע"כ. והנה איתא בברכות פ"א (ח:), אמר ר"ג בשלשה דברים אני אוהב את הפרסיים, הם צנועים באכילתן וכו' (תניא אמר רבן גמליאל, בשלשה דברים אוהב אני את הפרסיים, הן צנועין באכילתן, וצנועין בבית הכסא, וצנועין בדבר אחר.). ואפשר שהוא מה מש"כ בספרים החיצונים כי מנהג הפרסיים במשתאות שלהם היה כך, שאחרי שנועדו הקרואים לבית המשתה, קודם שיביאו שום מאכל על השלחן היו באים שני עבדים ושני ספלים של כסף בידם, על הספל א' היה רסן ועל השני מאזנים, ואחרי שהיו משתחוים אל המסובין היו נותנין על שלחן אלו הספלים והולכים להם, ואח"כ היו מביאים כל מיני מאכל. והיה זה כדי לרמוז אל המסובין שישמרו פיהם מאכילה גסה ויתנו רסן וזמם לפיהם, וישקלו במאזנים מה שצריך להם לאכול ולא יותר. ונלע"ד שלכן היו מביאין שני דברים רסן ומאזנים, כנגד מ"ש הרמב"ם שצריך לשמור עצמו ממאכלים רעים, וכנגדם הרסן, שכל א' מהמסובין יתן אל לבו שלא לאכול מה שהוא רע לגופו ויוכל להזיקו. וגם מן המאכלים הטובים לא ימלא בטנו יותר מדאי, ואלה הם המאזנים. והיו הפרסיים צריכין לזה לפי מ"ש בקדושין פ"ד (עב.), חיוה אחרא תנינא דמיא לדוב (דניאל ז, ה). תני רב יוסף אלו פרסיים שאוכלין ושותין כדוב. וכתב עוד הרמב"ם בריש פ"ד מהלכות דעות, לעולם לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב ולא ישתה אלא כשהוא צמא ולא יאכל אדם עד שתתמלא כריסו אלא יפחות כמו רביע משבעתו ע"כ. ובזה אני מבין הכתובים איוב כ'. אין שריד לאכלו על כן לא יחיל טובו (כא). במלאת שפקו יצר לו כל יד עמל תבואנו (כב). יהי למלא בטנו ישלח בו חרון אפו וימטר עלימו בלחומו (כג). הכונה כי מי שאוכל אכילה גסה ואינו משייר כלום ממאכלו, ודאי לא יקוה לראות טוב בימיו כי כל ימיו מכאובים וכעס ענינו. ועוד שתאות האכילה תמשכהו כל כך, שבמלאות ספקו שאכל כל כך עד שמילא בטנו ואין עוד מקום לאכול, יצר לו על שאין לו תאוה לאכול יותר. כל יד עמל תבואנו, כלומר שכל הטורח שטרח להרבות הון יהיה לאכול לשבעה, כדכתיב כל עמל האדם לפיהו (קהלת ו, ז), וכלו יהיה למלא בטנו, וזה גורם ישלח בו חרון אפו, כשאוכל מאכלים רעים שהם לגוף, וימטר עלימו בלחומו אפילו ממאכלים הטובים, ימטר עלימו אש וגפרית שהם כלי מלחמתו של הב"ה, וזה כפי' רש"י ז"ל (איוב כ, כג). והכונה כי כשהם מאכלים רבים, הנה אע"פ שיהיו טובים נלחמים בגופו אלו ואלו ואין שלו' יוצא מתוך מריבה, כי נהפכים בגופו לחלאים רעים. וכמו ששנינו (אבות ב, ז), מרבה בשר מרבה רימה.
ובמשלי י"ג. כתוב, רב אוכל ניר ראשים ויש נספה בלא משפט (כג). חושך שבטו שונא בנו ואוהבו שיחרו מוסר (כד). צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר (כה). וצריך להבין שייכות הפסוקים האלה, והנה שנינו בסנהדרין פ"ח (עב.), בן סורר ומורה נידון על שם סופו. וגרסי' עלה תניא ר"י הגלילי אומר וכי מפני שאכל זה תרטימר בשר ושתה חצי לוג יין האיטלקי אמרה תורה יצא לבית דין ויסקל, אלא הגיעה תורה לסוף דעתו שסופו מגמר נכסי אביו ומבקש לימודו ואינו מוצא, ויוצא לפרשת דרכים ומלסטם את הבריות, אמרה תורה מוטב שימות זכאי ואל ימות חייב וכו' (שמיתתן של רשעים הנאה להם והנאה לעולם, ולצדיקים רע להם ורע לעולם, שינה ויין לרשעים הנאה להם והנאה לעולם, לצדיקים רע להם ורע לעולם, שקט לרשעים רע להם ורע לעולם, ולצדיקים הנאה להם והנאה לעולם, פיזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם, ולצדיקים רע להם ורע לעולם.). ובזה יובנו הכתובים היטב רב אוכל, שהרגיל עצמו לאכול הרבה, ניר ראשים הוא ממה שהרגילוהו אביו ואמו מתחלה ולא כיהו בו, ובזה יכון שכתוב ראשים בא', דאילו מלשון עניות היל"ל רשים בלא א'. ובזה ויש נספה בלא משפט, שאע"פ שאין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ראש השנה טז:), יודע האלקים כי כיון שהרגיל עצמו כן גם כי יזקין לא יסור ממנה, ולכן ויש נספה בלא משפט, ואם אביו ואמו יחוסו עליו ולא יביאוהו לב"ד, כתוב אח"כ וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת וכו' (דברים כא, כב). ועל זה אמר חושך שבטו שונא בנו, אך ואוהבו שיחרו מוסר, מתחיל בקטנותו ליסרו ואינו מניחו לאכול הרבה. כי הנה צדיק אוכל לשובע נפשו לא לשובע גופו. ואמר לשון יחיד כי הצדיק אוכל פתו לבדו לשובע נפשו הקדושה ולא לשובע נפש הבהמית המתאוה לאכול ולשתות. אך ובטן רשעים, שעושים כל ימיהם כחגים ומכניסים עמהם כת של פריצים לאכול לשבעה ולשתות לשכרה תחסר, שכל עוד שאוכלים לעולם מתאוים לאכילה אחרת. ולכן אמרו שם בסנהדרין (ע:), אכל מעשר שני בירושלים. כיון דכי ארחיה הוא קא אכיל ליה לא ממשיך. ופרש"י ז"ל דכי ארחיה כדרך מצותו, נאמר בבקר ובצאן וביין ובשכר (דברים יד, כו) ע"כ. מכאן דבמידי דממשיך חייב, לפיכך ובטן רשעים תחסר, שלהיותו מושך עצמו לאכילה לעולם הוא חסר מאשר יתאוה. עוד יובן הכתוב עם מאי דאיתא בקהלת רבתי ע"פ כאשר יצא מבטן אמו וכו'. סימן ה' (פ' יד) ז"ל, לשועל שמצא כרם והיה מסוייג מכל פנותיו, והיה שם נקב א' ובקש ליכנס בו ולא הוה יכיל, מה עבד צם תלת יומין עד דכחיש ותשש ועאל בהדא נוקבא ואכל ושמן, בעא למיפק ולא יכיל, חזר וצאים תלתא יומין אחרנין עד דכחיש ותשש וחזר היך מה דהוה ונפק וכו' (כד נפק הוה אפיך אפוי ואיסתכל ביה, אמר כרמא כרמא, מה טב את ומה טבין אינון פירין דבגווך, וכל מה דאית בך יאין ומשבחן, ברם מה הניה ממך כמה דבר נש עליל לגוויך כך הוא נפיק, כך הוא דין עלמא.). המשל הזה יכון לאדם שנמשל לשועל פקח שבחיות, כך האדם פקח משאר ב"ח, ובהיותו בעה"ז ורואה כל מיני מאכל ותאוות שהוא הכרם, אך הוא מסוייג מכל פנותיו, שצוה הב"ה כמה מצות בדבר אכילה למען יחזיק האדם תאותו ולא ירפנה, ויאכל וישתה כפי הצורך ולא יותר. ויש שם נקב א' הוא היצה"ר שמפתה את האדם ליכנס בו ולאכול ולשבוע כפי רצונו, אך יותר מכוון לומר שזה מדבר בבא האדם לעה"ז, ונכנס במעי אמו, והג' ימים הם ימי קליטה שאז מתחיל להצטייר במעי אמו, וכל ימי היותו בעיבור אוכל ממה שאמו אוכלת ומתאוה לכמה דברים, כאשר המופת הוכיח מכמה עוברות שהריחו שהכל בא מן הולד, וכאשר יצא מבטן אמו וממלא תאוותיו בעה"ז ורוצה להשיב רוחו אל האלקים אשר נתנה, אינו נפטר מן העולם עד שקץ במאכל, ואחר ג' ימים לפטירתו כריסו נבקעת ואומר טול לך מה שבחרת ובזה יוצא מן העולם. וזש"ה ובטן רשעים תחסר, שכיון שממלא בטנו צריך לצום ג' ימים כדי לצאת מן הכרם הוא העה"ז, שמבקש לצאת בכי טוב. עוד יאמר צדיק אוכל וכו' (משלי יג, כה). עם מה שידענו כי כונת האכילה היא להעלות הדברים ממדרגה למדרגה, כי הצומח יש לו חיות מהדומם שהיא הארץ, והבעל חי מן הצומח, מצמיח חציר לבהמה (תהלים קד, יד). והאדם מהב"ח, כי בזה יתקן הב"ח שישוב למדרגת אדם, שלכן אמרו (פסחים מט:), עם הארץ אסור לאכול בשר. כי כיון שאינו יודע לדבר דברי תורה אינו מתקן, אדרבא מקלקל. ולכן אמר צדיק אוכל לשובע נפשו, ובזה יתקן הב"ח וזוכה לנפשו. אך ובטן רשעים לא די שאינם מתקנים רק מקלקלים, שלא בלבד אינו מעלה אותו ממדרגתו, אדרבא מחסר אותו ממה שהוא, ודוק. ולכן כתוב בישעיה ל'. ונתן לכם ה' לחם צר ומים לחץ ולא יכנף עוד מורך והיו עיניך רואות את מורך (כ). וקשה שהרי אותם הכתובים מדברים בנחמות ישראל, ואיך יתכן שיאמר להם ונתן לכם לחם צר ומים לחץ, שאין זה אלא פורענות. אך הכונה כמו ששנינו בפ"ו דאבות, כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל וכו', וחיי צער תחיה וכו' (כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל. ואם אתה עושה כן, אשריך וטוב לך (תהלים קכח). אשריך בעולם הזה, וטוב לך לעולם הבא.). וכבר אז"ל (תנא דבי אליהו רבה, פ' כ"ו), עד שיתפלל אדם על התורה שתכנס בתוך מעיו, יתפלל על אכילה ושתיה מרובה שלא תכנס לתוך מעיו. ז"ש שלעתיד לא יהיו כרוכים אחר התענוגים, ובזה יתן ה' לכם לחם צר ומים לחץ, שלא יעכבו אתכם מללמוד תורה, וזהו ולא יכנף עוד מורך. וכדי שתתקיים תלמודך, והיו עיניך רואות את מורך.
מי לנו גדול מיצחק שהיה צדיק גמור, ובודאי היה אוכל לשובע נפשו. אך קשה מ"ש בפ' זו, ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו וכו' (בראשית כה, כח). וכי ס"ד דצדיק כמוהו יאהב את הרשע בשביל אכילה. לכן צריכין אנו למודעי מ"ש בב"ר פ' ס"ג. ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה (בראשית כה, כז), צד את הבריות בפיו, צד בבית צד בשדה, בבית היך מתקנין מלחא, בשדה היך מתקנין תבנא. ונלע"ד לפרש למה דוקא באלו היה צד אביו באמרי פיו כי לא נפלו הדברים במקרה. אמנם איתא בפר"א פ' ל"ג. כתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא (בראשית כו, יב). ר"א אומר, וכי יצחק זרע דגן ח"ו, אלא לקח את כל מעשר ממונו וזרע צדקה לעניים, כד"א זרעו לכם לצדקה (הושע י, יב). וכל דבר שעישר הביא לו הב"ה מאה שערים של ממון ובירכו, לכך נאמר ויברכהו ה', ע"כ. שפיר מקשה וכי יצחק זרע דגן, לפי שידענו (ברכות לה:), שכשישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים, וכשאין עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י עצמן. לכן שפיר קאמר וכי צדיק כיצחק יזרע דגן, אלא זרע לצדקה, ובזה בירכהו ה' מאה פעמים, ומפיק ליה מדכתיב ויברכהו ה'. דהיל"ל תחלה ויזרע יצחק ויברכהו ה' וימצא וכו' (בראשית כו, יב). אלא השמיענו זאת שעשה צדקה, ולעומת זה וימצא בשנה ההיא מאה שערים. ועוד ויברכהו ה'. כמ"ש אחריו ויגדל האיש וכו' (שם יג). וזה לפי שהוציא מעשרותיו כראוי, ולא היה כאותו האיש הנז' בשמות רבה סוף פ' ל"א. שלפי שהיתה עינו רעה במעשרות היתה שדהו פוחתת והולכת. אבל כאן ויברכהו ה'. הנה אמרו בגיטין פ"א (ז:), אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה. ואמרו בכתובות פ"ד (נ.), עושה צדקה בכל עת (תהלים קו, ג). זה הזן את בניו ובנותיו כשהם קטנים וכ"ש בגדולים. לכן שאל עשו ליצחק אביו היאך מעשרים את המלח, אם הוא חייב לעשות צדקה ממה שעושה עמו צדקה לזונו בביתו, והצדקה נקרא מלח. וכן הוא נק' תבן, ובית עשו לקש (עובדיה א, יח). ולכן ויאהב יצחק את עשו (בראשית כה, כח). כי חשב שהולך בדרכי יושר לעשות צדקה ומשפט. עוד יובן עם מ"ש בחולין פ"ו (פד.), אשר יצוד (ויקרא יז, יג). אין לי אלא ציד, אווזים ותרנגולים מנין, ת"ל ציד מ"מ, א"כ למה נאמר אשר יצוד, אמר רבי לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה זאת. ופרש"י כאילו צד, שאינה מזומנת לו. כלומר לא יאכל בשר תדיר ע"כ. ז"ש ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו, שלא היה אוכל בשר אלא ע"י צידה, ובזה לא יאכל בשר תדיר, ולא ירגיל עצמו לאכול הרבה.
והשתא דאתינן להכי צריכין אנו לברר וללבן מה שיקשה יותר בפ' זאת בפסוקים הנאמרים ביצחק, ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות ויקרא את עשו בנו הגדול וכו' (בראשית כז, א). ויאמר הנה נא זקנתי וכו' (ב). ועתה שא נא כליך וכו' (ג), ורבקה שומעת וכו' (ה), ורבקה אמרה וכו' (ו). שיש בהם כמה קושיות, תחלה למה הקדים כאן ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות, כי מה ענין זה למ"ש אח"כ בעבור תברכך נפשי בטרם אמות (ד). ועוד מאי ועתה שא נא כליך, וכי היה צריך יצחק ללמדו אומנות הצידה, והלא מיום היותו ויהי עשו איש יודע ציד (בראשית כה, כז). ומאי ועתה, והלא גם בשאר פעמים היה לוקח כליו עמו. ועוד קשה ורבקה שומעת וכו' ורבקה אמרה וכו' (בראשית כז, ה - ו). דהיל"ל ותשמע רבקה ותאמר אל יעקב, אמנם איתא בפר"א פ' ל"ב ז"ל, הגיע ליל יום הפסח וקרא יצחק לעשו בנו הגדול, וא"ל בני זה הלילה כל העולם כלו אומרים בו הלל ואוצרות טללים נפתחי' בזו הלילה, עד שאני בעודי אברכך, ורוח הקדש משיבה ואומרת אל תלחם את לחם רע עין. אמרה רבקה ליעקב, בני הלילה הזה אוצרות טללים נפתחי' בו, העליוני' אומרים שירה, הלילה הזה עתידין בניך ליגאל מיד שיעבוד, הלילה הזה עתידים לומר שירה, עשה מטעמים לאביך, עד שהוא בעודו יברכך וכו' (והוא שהוא בקי בתורה פחד לבו על קללת אביו, אמרה לו אמו אם ברכה עליך ועל זרעך, ואם קללה עלי ועל נפשי, שנ' ותאמר לו אמו עלי קללתך בני.). הלך והביא שני גדיי עזים, וכי שני גדיי עיזי' היה מאכלו של יצחק, והלא די לו באחד, שנא' צדיק אוכל לשובע נפשו. אלא א' כנגד הפסח וא' לעשות לו מטעמים לאכול, דתנינן הפסח אינו בא אלא על השבע. ע"כ שפיר קאמרי יצחק ורבקה ואוצרות טללים נפתחים בזו הלילה, לפי מה ששנינו בפ"ק דר"ה, בד' פרקים בשנה העולם נידון, בפסח על התבואה. ולכן דבר בעתו מה טוב לברך את בנו מטל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש. והנה בב"ר פ' ס"ה. למה כהו עיניו של יצחק, כדי שיבא יעקב ויטול את הברכות. עוד שם, יצחק תבע יסורין, אמר לפניו ריבון העולמים, אדם מת בלא יסורין מדת הדין מתוחה כנגדו, ומתוך שאתה מביא עליו יסורין אין מדת הדין מתוחה כנגדו, א"ל הב"ה חייך דבר טוב תבעת וממך אני מתחיל. ועל זה כתוב באיוב ל"ו. לא יחיה רשע ומשפט עניים יתן (ו). לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא ויושיבם לנצח ויגבהו (ז). כי כנגד הטעם הראשון שכהו עיניו של יצחק כדי שיבא יעקב ויטול את הברכות, אמר לא יחיה רשע, כי לא רצה הב"ה שיטלם עשו לפי שהיה רשע ואינו מן הראוי להחיותו, וכנגד הטעם השני שיצחק תבע יסורין, אמר ומשפט עניים יתן, שיובן עם מ"ש בזהר פ' עקב דף רע"ג ב'. ועני לישנא דעינוי, דאפילו אית ליה לבר נש עותרא ואיהו במרעין ובמכתשין, עני אתקרי ע"כ. וזהו הטעם שלפי שיצחק תבע יסורין, ותכהין עיניו מראות (בראשית כז, א). ואמנם לא יגרע מצדיק עיניו. ועם זה נתרץ קושיא אחת על מ"ש ותכהין עיניו מראות, כי הנה לעיל פ' וירא כתבנו בשם ס' חסד לאברהם ע"פ ותקע כף ירך יעקב (בראשית לב, כו). שסמ' רצה לעשות את יעקב בעל מום כדי שלא יכנס למערת המכפלה. וא"כ כיון שיצחק נעשה סומא, ותכהין עיניו מראות, הרי הוא בעל מום. שכ"כ הרמב"ם בפ"ז מהלכות ביאת המקדש, ואיך היה יכול ליכנס במערה. אך נלע"ד כי שתי תשובות בדבר. הא' כמ"ש בב"ר פרשה ס"ה. ותכהין עיניו מראות (בראשית כז, א). מכח אותה ראייה, שבשעה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו ע"ג המזבח, תלה עיניו במרום והביט בשכינה, אמר הב"ה אם הורגו אני עכשיו, אני מכריע את אברהם אוהבי, אלא גוזר אני שיכהו עיניו, וכיון שהזקין כהו עיניו וכו' (ויהי כי זקן יצחק וגו' ותכהינה וגו'.). וכ"כ בפר"א פ' ל"ב ז"ל, בשעה שנעקד יצחק, נשא עיניו למעלה וראה את השכינה, וכתיב כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). אלא תחת המיתה כהו עיניו לעת זקנתו. עוד איתא בתנחומא פ' זו, ולמה כהו עיניו של יצחק, מפני שנסתכל בדמות עשו הרשע וכו' (ולמה כהו עיניו של יצחק, מפני שנסתכל בדמות עשו הרשע. ועוד, על שהיה מביא ציד ומאכילו, וכתיב כי השחד יעור פקחים (שמות כג, ח). ותכהין עיניו. מה כתיב למעלה, ותהיין מרת רוח ליצחק, ואחר כך ותכהין עיניו. מפני הכעס שהיה מכעיסו, לפי שהשכינה היתה שרויה בביתו של יצחק. עמד עשו ונטל מבנות כנען והיו נשיו מעשנות ומקטרות לעבודה זרה שלהם ונסתלקה הימנו שכינה מיצחק, והיה רואה יצחק ומצר. אמר הקדוש ברוך הוא הריני מכהה את עיניו שלא יראה ויוסיף צער לפיכך ותכהין עיניו.). אלה הדברים יובנו עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רכ"ו א' ע"פ ויוסף ישית ידו על עיניך (בראשית מו, ד). ז"ל, בשעתא דב"נ נפיק מעלמא, עינוי דב"נ חמו מה דחמו, דכתיב כי לא יראני האדם וחי (שמות לג). בחייהון לא חמאן אבל במיתתהון חמאן, ועינוי פקיחין מההוא חיזו דחמא, ואינון דקיימין עליה בעאן לשואה ידוי על עינוי ולאסתמא עינוי, בגין דהא חיזו אחרא דלא קדישא אזדמנת לקבליה, ועינא דחמא השתא חיזו קדישא עלאה לא יסתכל בחיזו אחרא. וכתב בעל ס' חסד לאברהם מעין ד' נהר נ"א ז"ל, ולכך מצוה לסגור העינים בשעת התפלה, לסלק דעתו מהצורות הגשמיות כלם, ליחד המחשבה בצורות השכליות, ע"כ. הרי זה טעם נכון למה כהו עיניו של יצחק עתה, לפי שהוא הביט בשכינה וגם בביתו היתה שכינה שורה, וכיון שעשו יצא לתרבות רעה והיו נשיו מקטרות לע"א, אינו בדין שעיני יצחק שראו השכינה יראו בע"א של נשי עשו, ולכן ותכהין עיניו, ולמה כן מראות, בשביל שראו עיניו השכינה, ועתה לא יראו דבר אחר. והיה זה לעשו לפוקה ולמכשול שלקה בעיניו, כמ"ש בסוטה פ"א (יג.), שחושים בן דן שקל קולפא, מחייה ארישיה נתרו עיניה, ע"ש (כיון שהגיעו למערת המכפלה, אתא עשו קא מעכב אמר להן, ממרא קרית הארבע היא חברון (בראשית לה, כז). ואמר רבי יצחק קרית ארבע, ארבע זוגות היו, אדם וחוה, אברהם ושרה, יצחק ורבקה, יעקב ולאה. איהו קברה ללאה בדידיה, והאי דפייש דידי הוא, אמרו ליה זבינתה, אמר להו נהי דזביני בכירותא, פשיטותא מי זביני, אמרו ליה אין, דכתיב בקברי אשר כריתי לי (בראשית נ, ה). וא"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק אין כירה אלא לשון מכירה, שכן בכרכי הים קורין למכירה כירה. אמר להו הבו לי איגרתא, אמרו ליה איגרתא בארעא דמצרים היא, ומאן ניזיל, ניזיל נפתלי דקליל כי איילתא, דכתיב נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר (בראשית מט, כא). א"ר אבהו אל תקרי אמרי שפר אלא אמרי ספר. חושים בריה דדן תמן הוה ויקירן ליה אודניה, אמר להו מאי האי, ואמרו ליה קא מעכב האי עד דאתי נפתלי מארעא דמצרים, אמר להו ועד דאתי נפתלי מארעא דמצרים יהא אבי אבא מוטל בבזיון, שקל קולפא מחייה ארישיה נתרן עיניה ונפלו אכרעא דיעקב, פתחינהו יעקב לעיניה ואחיך, והיינו דכתיב ישמח צדיק כי חזה נקם פעמיו ירחץ בדם הרשע (תהלים נח, יא). באותה שעה נתקיימה נבואתה של רבקה, דכתיב למה אשכל גם שניכם יום אחד (בראשית כז, מה). ואע"ג דמיתתן לא ביום אחד הואי, קבורתן מיהא ביום אחד הואי.). הנה כי כן לא כהו עיני יצחק מחמת מום, אדרבא לא כהו אלא מחמת קדושתו, והראיה שבעת העקדה אמר אברהם אעשה בו מום, ולא רצה הב"ה כדי שלא יאבד חלקו מהמערה, ובלי ספק שבשעת מותו קודם שנסתלקה נשמתו ממנו, אורו עיניו כדי שיראה שכרו מתוקן לעה"ב, וכמ"ש בב"ר פ' ס"ב ז"ל, כל מתן שכרן של צדיקים מתוקן להם ל"ל, ומראה להם הב"ה עד שהם בעה"ז מתן שכרן, ונפשם שבעה והם ישנים. ועוד כדי שיסתכל בשכינה שבמיתתם רואים. עוד יש תירוץ שני לע"ד. והוא מ"ש בזהר פ' נח דף ס' א' ז"ל, דיצחק בשעתא דאתעקד נפקת נשמתיה דהות ביה בהאי עלמא, ותבת ביה נשמתיה דעלמא דאתי, ובג"ד תשכח דלא יחד קב"ה שמיה אלא על יצחק, בגין דאתחשב כמת. וכ"כ בפר"א פ' ל"א. ר' יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צוארו פרחה ויצאה נשמתו ע"כ. הרי בזה תירוץ נכון למה שהקשינו כי כבר מת יצחק, ומה שכתוב ותכהין עיניו מראות הוא בנשמת העה"ב שלא תשיג חסרון כלל ולזה נכנס במערה. ויבא הכתוב השלישי בזהר פ' זו קמ"א ב' ז"ל, ולחשך קרא לילה (בראשית א, ה). דא יצחק, ובג"כ כד סיב מה כתיב, ותכהין עיניו מראות (בראשית כז, א). דבעא לאתחשכא ולאתדבקא בדרגיה. שכן מדתו מדת הגבורה שנקרא חשך, ועל כל אלה לא נקרא יצחק בעל מום, ותהיה כבוד מנוחתו במערת המכפלה. ובמ' יומא ריש פ"ג (כח:), יצחק אבינו זקן ויושב בישיבה היה, שנ' ויהי כי זקן יצחק (בראשית כז, א). וכתב על זה הריטב"א ז"ל ואיכא למידק, והא כתיב ותכהין עיניו מראות, אלמא זקנה דרוב ימים משתעי קרא. וי"ל דח"ו דמשום רוב ימים כבדו עיניהם, דהכתיב וקויי ה' יחליפו כח (ישעיה מ, לא). אלא אדרבא מרוב רגילותם בישיבה ותושיה, שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו:), כבדו עיניהם ולא יכלו לראות, ובשבחם דבר הכתוב ולא בגנותם. על כל אלה אמר הכתוב לא יגרע מצדיק עיניו (איוב לו, ז). כלומר לא חסרו עיניו של יצחק כלל, ובזה לא אבד חלקו מהמערה, אדרבא ואת מלכים לכסא. שהיה עם שאר האבות מרכבה לשכינה, דהיינו כסא הכבוד. וכ"כ במגלה עמוקות אופן רמ"ט בהגהה ז"ל, ולפי שהשכינה כלולה מד' רגלי המרכבה, לכן נקראת קרית ארבע על שנקברו בה ד' זוגות של המרכבה, כי אדה"ר רגל רביעי, הוא סוד דוד שהוא גלגולו ע"כ. ובזה ויושיבם לנצח ויגבהו, כי שם דרך ההליכה לג"ע, ופסוקים אלו של איוב אמרם אליהוא, שאמרו עליו פ"ה דסוטה בירושלמי (כה:). אליהוא זה יצחק. בן ברכיאל בן שבירכו האל, שנאמר ויברכהו ה' (בראשית כו, יב). ויובן עם מ"ש בב"ר פ' ס"א. ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק (בראשית כה, ה). אמר אברהם, אם מברך אני את יצחק עכשיו, ישמעאל ובני קטורה בכלל וכו' (כך אמר אברהם, אם מברך אני את יצחק, עכשו בני ישמעאל ובני קטורה בכלל, ואם אין אני מברך בני ישמעאל ובני קטורה, היך אני מברך את יצחק, חזר ואמר בשר ודם אני, היום כאן ומחר בקבר, כבר עבידת אנא דידי, מכאן ואילך מה שהקדוש ברוך הוא רוצה לעשות בעולמו יעשה.), כיון שמת אברהם אבינו נגלה הב"ה על יצחק ובירכו, הה"ד ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו (בראשית כה, יא). ז"ש שבירכו האל. שהב"ה בירכו בעצמו אחרי מות אברהם ולא נתברך מאברהם. והביא ראיה מויברכהו ה' להורות שנתקיימו הברכות בידו, עוד כתוב שם בסוטה, הבוזי שביזה כל בתי ע"א בשעה שנעקד ע"ג המזבח, ממשפחת רם בן אברהם. וגם זה יובן עם מ"ש בתנחומא פ' וירא, ויעקוד את יצחק בנו (בראשית כב ט). כשבא לשחוט א"ל, אבא אוסרני ידי ורגלי שמא אזדעזא ויפסל הקרבן, בבקשה ממך אל תעש בי מום. אמר כן כדי שלא יפסל מהכנס במערת המכפלה. ובזה יבא על נכון מ"ש שביזה כל בתי ע"א. שיובן עם מ"ש בר"מ פ' אמור דף צ' א' וז"ל, וכהנא דקריב (קרבנא) קדם ה', בעי דליהוי שלים בלא פגימו, דאינון בהפוכא דס"א, דאלקים אחרי' כלהו פגימין מסטרא דצפון, והכי רובא דבתי ע"א תשכחון פגימין, ע"ש. וא"כ כיון שיצחק חילה פני אביו שלא יעשה בו מום, בזה ביזה כל בתי ע"א שהם מליאים מומין. וכל זה לפי שהיה בנו של אברהם שנאמר בו, התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). שהעביר ממנו הערלה שנק' מום.
נחזור לענין הפרשה, ויקרא את עשו בנו הגדול (בראשית כז, א). לפי שהוא היה ראוי לעבוד עבודה ולהקריב קרבן, כי לא ידע שמכר את בכורתו ליעקב, ויאמר אליו בני, כלומר אתה ראוי להיות ממלא מקומי להיות כהן להקריב קרבן, שכן מצינו בזהר פ' זו דף קל"ז א'. שיצחק הקריב קרבן וז"ל, ויעתר יצחק (בראשית כה, כא). מהו ויעתר, דקריב ליה קרבנא וצלי עלה, ומה קרבנא קריב, עולה קריב וכו' (ומה קרבנא קריב. עולה קריב, דכתיב, ויעתר לו ה' (בראשית כה). כתיב הכא ויעתר לו ה', וכתיב התם ויעתר אלהים לארץ וגו'. מה להלן קרבן אף כאן קרבן. כתיב ויעתר יצחק, וכתיב ויעתר לו, דנפק אשא מלעילא לקבלא אשא דלתתא.). ועתה שא נא כליך (בראשית כז, ג). הנה בב"ר פ' ס"ג. איתא ז"ל, ד"א הנה אנכי הולך למות (בראשית כה, לב), שהיה נמרוד מבקש להמית אותו בשביל אותו הבגד שהיה לאדם הראשון, שבשעה שהיה עשו לובשו ויוצא לשדה היו באים כל עוף שבעולם ומתקבצין אצלו. ובפרק מקום שנהגו (פסחים נד:), תנו רבנן, עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, ויש אומרים אף בגדי אדם הראשון. ופרש"י ז"ל שהיו חקוקות בהן כל מין חיה ועוף ובהמה והיו נמסרים לנמרוד, על כן היה גבור ציד, ובא עשו והרגו לנטלן. וכ"כ בפר"א פ' כ"ד. ר' יהודה אומר הכתונת שעשה הב"ה לאדם ולאשתו היתה עמם בתיבה, וכשיצאו מן התיבה לקחה חם בן נח, והוציאה עמו והנחילה לנמרוד, ובשעה שהיה לובש אותה היו כל בהמה חיה ועוף באין ונופלין לפניו, כסבורין שהוא מכח גבורתו וכו' (לפיכך המליכוהו עליהם מלך, שנאמ' על כן יאמר כנמרוד גבור ציד לפני ה'.). ושם בסוף הפרק, עשו אחיו של יעקב ראה את הכתונת שעשה הב"ה לאדם ולחוה על נמרוד וחמד אותם בלבו, והרגו ולקח אותה ממנו וכו' (ומנין שהיו חמודות בעניו, שנאמר ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדול החמודות. וכשלבש אותם נעשה גם הוא גבור, שנאמר ויהי עשו איש יודע ציד. וכשבא יעקב מאת פני יצחק אביו אמר אין עשו הרשע ראוי ללבוש את הכתנת הללו, וחפר וטמנם שם, שנאמר טמון בארץ חבלו (איוב יח, י).). ואלו השני מאמרים של ב"ר ושל פר"א סותרים זה את זה. ואפשר שמ"ש שהיה נמרוד מבקש להמית אותו הוא בנו של נמרוד, שנק' כן כדרך כל מלכי מצרים שהיו נקראים בשם פרעה, והיה רוצה להיות גואל הדם של אביו וליקח מעשו הבגדים שלקח מאביו. אך עדין קשה לאמרו שעשו הרג את נמרוד, שהרי אברהם הרגו בשעה שנלחם עם המלכים כמ"ש ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם (בראשית יד, טו). וכתיב ויצא מלך סדום לקראתו אחרי שובו מהכות את כדרלעומר ואת המלכים אשר אתו (שם יז). ונמרוד הוא אמרפל, שאמר לאברהם פול לתוך כבשן האש (עירובין נג.). אמנם מצאתי בתרגום ירושלמי פ' ויחי ע"פ ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך (בראשית מח, כב). ז"ל, ואנא הא יהבית לך חולק חד יתיר על אחך, לבושיה דאדם קדמאה נסיב יתיה אברהם מן ידוהי דנמרוד רשיעא, ויהב יתיה ליצחק אבא, ויצחק יהב יתיה לעשו, ואנא נסיבית יתיה מן ידוי דעשו אחי ע"כ. כי הנה אלו היו בגדי כהונה כמ"ש במדבר רבה פ' ד'. אדה"ר היה בכורו של עולם, וכיון שהקריב קרבנו לבש בגדי כהונה גדולה, שנ' ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם (בראשית ג, כא). וכ"כ בב"ר סוף פ' כ'. ויעש ה' אלקים וכו' (שם). ובהם היו בכורות משתמשים ע"כ. כי אז היתה העבודה בבכורות, וכשקנה יעקב הבכורה מעשו לקח ממנו בגדי כהונה. ויעקב הנחילם ליוסף שהיה בכורה של רחל, כי תחלה היה ראובן הבכור, ובחללו יצועי אביו ניתנה הבכורה ליוסף, וז"ש שם פ' וישב. ועשה לו כתונת פסים (בראשית לז, ג). ותרגומו בירושלמי פרגוד מצוייר. לפי שהיו מצויירות עליו כל מיני חיות בהמות ועופות כדלעיל. ונלע"ד למצוא רמז לזה כי 'שכ"ם אחד' גי' שע"ג ועם ו' אותיות גי' מלבו"ש עם הכולל. וגם ראשי תיבות ש'כם א'חד ע'ל א'חיך, גי' שע"ב ועם ו' אותיות גי' מלבו"ש. ובב"ר פ' כ'. בתורתו של רבי מאיר מצינו כתוב כתנות אור, אלו בגדי אדם הראשון שהם דומים לפיגם, רחבים מלמטה וצרים מלמעלה. ופרש"י מאירים כעששית ומתוקנים כשאר מלבושים של בני אדם, רחבים מלמטה וצרים מלמעלה. וכן כתונת פסי"ם גי' פנ"ס. ועוד שם, חלקים היו כצפורן ונאים כמרגלית. וזהו פסים, מלשון פסת יד ששם הצפורן. ועוד שם, אמר רבי יצחק ככלי פשתן הדקים הבאים מבית שאן. וגם זה נרמז במלת פסים, שאמרו שם בב"ר פ' פ"ד. שהיתה דקה וקלה ביותר ונטמנת בפס יד. ואחרי כל אלה נאמר כי תחלה היו לנמרוד לפי שהוציאם חם מן התיבה, וכשאברהם הרג את נמרוד, לקחם הימנו והנחילם ליצחק, ויצחק נתן אותם לעשו, ואז נמרוד השני היה רוצה להרוג את עשו וליטלם ממנו, ואפשר שבאו לידי מריבה ועשו הרגו ונשארו לו, ויעקב לקחם הימנו עם הבכורה כנז"ל. ועדין צריכים אנו למודעי במ"ש סוף פ' כ"ד מפרקי ר"א ז"ל, וכשבא יעקב מאת פני יצחק אביו, אמר אין עשו הרשע ראוי ללבוש את הכתנות הללו, וחפר וטמנם שם ע"כ. וא"כ יקשה על התרגום ירושלמי שאומר שיעקב נתנם ליוסף. לכן נלע"ד שהכל יובן עם מ"ש עוד בפר"א פ' כ' ז"ל, רבי אליעזר אומר מן העור שהושיט הנחש עשה הב"ה כתונת כבוד לאדם ולעזרו, שנאמר ויעש ה' אלקים וכו'. הנה כי כן שתים היו מיני מלבושים לאדם, הא' קודם החטא, והוא מ"ש בתורתו של רבי מאיר כתנות אור, עשויים כפנס שהיו רוחניים. והב' אחר החטא מעור הנחש. והוא מ"ש ג"כ בתרגום יונתן ע"פ ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה (בראשית כה, כז). והוה עשו גבר נחשירכן למצוד עופן וחיוון, גבר נפיק חקל קטיל נפשן, דהוא קטיל ית נמרוד וית חנוך בריה וכו' (ויעקב גבר שלים בעובדוי ומשמש בבית מדרשא דעבר תבע אולפן מן קדם ה'.). ובזה אפשר לי לומר שאותם של קודם החטא לקחם אברהם והנחילם ליצחק כדלעיל, ואותם של עור הנחש היו אותם שלקח עשו מן נמרוד בנו של נמרוד הראשון. ואותם של קודם החטא הנחילם ליצחק, ואותם קבר יעקב, אך של עור הנחש נתן ליוסף. אי נמי שתחלה קבר אותם כדי שלא ימצאם אדם, וכשבא מפדן ארם חזר והוציאם והנחילם ליוסף, וזו היא כתונת פסים כנ"ל, שלכן קנאו בו אחיו, וכל דברי חכמים קיימים. ולפע"ד זש"ה משלי י"ב. חמד רשע מצוד רעים ושרש צדיקים יתן (יב). שהכונה שעשו הרשע חמד בגדי נמרוד, בשביל שבהם היה גבור ציד, אך לא היו ראויים אליו. וכשלבשם יעקב שהוא שופריה דאדם, אז נתנו ריח גן עדן, כמ"ש בזהר שיר השירים דף ט' ג'. כיון דאלביש לון יעקב סליקו ריחא. והוא מ"ש לו יצחק אביו, ראה ריח בני כריח שדה, זה גן עדן, שאלו הלבושים הוציאום מגן עדן, וזהו ושרש צדיקים יתן, שאז נתנו ריח.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור לענין הפ', שלכן אמר יצחק לעשו, ועתה שא נא כליך תליך וכו' (בראשית כז, ג). הנה כונת יצחק לזכות לעשו כדי שיקבל הברכות, ולכן רצה שייגע ויעמול לעשות לו מטעמים, כדי שיזכה לקבל ממנו הברכות. ולפיכך א"ל ועתה וכו'. כלומר אף שבשאר הימים אתה הולך לצוד ציד, ולובש בגדי נמרוד כדי שיבאו אליך כל החיות ועופות מבלי טורח הצידה. היום הזה אינו כן, רק ועתה שא נא כליך וכו'. כי בזה וצודה לי ציד. הצידה תהיה לי לשמי, וז"ש בב"ר פ' ס"ה. מאני זייניך, שלא תאכילני גזלות וחמסים. כי בהקבץ החיות ועופות אצלך בלי טורח הרי זה כגזל וחמס, ועוד לפי מ"ש לעיל, שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה זאת, צריך אתה לצוד לי ציד בטורח. וזהו שרמזה המס' בפ' זאת, <b>וצא ב'</b>. וצא השדה (בראשית כז, ג). וצא הלחם (שמות יז, ט). שהוא מ"ש שבפעם הזאת צריך אתה להלחם ליצוד צידה, ולא שיתכנסו אצלך בלי טורח כשאר פעמים. ולכן הגיד הכתוב ותקח רבקה את בגדי עשו וכו' אשר אתה בבית (בראשית כז, טו). כי זהו חידוש להיות אתה בבית, כי לא כן שאר הימים. רק היום כדי לקיים מצות אביו.
אך עוד לאלוק מילין עם מ"ש לעיל בשם פר"א, שא"ל להקריב הפסח, וזהו ששנינו בריש זבחים, כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח ומן החטאת. ופי' הר"ב דבפסח כתיב ועשית פסח (דברים טז, א). עד שיהיו כל עשיותיו לשם פסח, ועוד כתיב ואמרתם זבח פסח (שמות יב, כז). שתהא זביחה לשם פסח (זבחים ז:), והני תרי קראי, חד לפסול אם נעשה שלא לשם פסח, וחד לפסול אם נעשה שלא לשם בעלים. לכן אמר יצחק ועתה שהוא ערב פסח, כמ"ש בזהר פ' זו קמ"ב א', בההוא זמן ערב פסח הוה. ולהיותו בזמנו פסול אם נעשה שלא לשם פסח ולשם בעלים, לכן שא נא כליך, דהיינו סכין לשחוט את הפסח, תליך היא החרב, וקשתך לצוד חיה ועוף לאכול קודם הפסח, כדי שיהא הפסח נאכל על השבע. ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי, דהיינו הקרבנות שאמרנו לעיל שהקריב יצחק, וגם הוא עצמו נבחר לקרבן, והביאה לי ואוכלה ורבקה שומעת וכו'. וילך עשו השדה לצוד ציד להביא. קשה דהיה לו לומר תחלה וילך עשו השדה, ואח"כ יאמר ורבקה שמעה. ותאמר אל יעקב. אך בזהר פ' זו קמ"ב א' איתא ז"ל, בשעתא דקרא ליה יצחק לעשו בריה, יעקב לא הוה תמן ושכינתא אודעת לה לרבקה, ורבקה אודעת ליה ליעקב. ולכן אמר ורבקה עם ו' החיבור, דהיינו השכינה היא שהגידה לרבקה ברוח הקדש, ולכן אמר שומעת דהיינו ברוח הקדש שבה, ומה הוא ששמעה, בדבר יצחק אל עשו בנו, שאמר ליה הביאה לי ציד וכו'. וגם שמעה וילך עשו השדה לצוד ציד להביא. שאמרו בבראשית רבה פ' ס"ה. אם מצא הרי מוטב, ואם לאו להביא מן הגזלות ומן החמסים. ואיתא בתרגום יונתן ע"פ ויעש גם הוא מטעמים (בראשית כז, לא). ז"ל, ועכיב מימרא דה' מיניה צידא דכיא, ואשכח כלבא חדא וקטליה, ועבד אף הוא מיניה תבשילין ואייתי לאבוהי. ונלע"ד למצוא לזה סמוכות, כי להבי"א עם האותיות גימטריא כל"ב עם הכולל, ולכן תרגם עוד יונתן ע"פ ויחרד יצחק חרדה גדלה עד מאד (בראשית כז, לג). ז"ל, ואזדעזע יצחק זעזוע סגי כד שמע קליה דעשו, וריח תבשיליה עלת באנפוי היך ריחא דיקידת גהינם. כי זה הרשע היה רוצה להאכילו בשר אסור, ולהפך כי נכנס יעקב, נכנס עמו ריח גן עדן, וכמ"ש לקמן בס"ד. ואפשר עוד שכשם שאמרו בזהר <b>(זח"ג רי"א ע"א; זהר חדש פ' תרומה דף ס"ט ב'):</b> שכשהקרבן לא היה ראוי להתקבל היה בא כדמות כלב של אש לאכול הקרבן, לכן הביא כלב לרמז זה, כי ודאי לא נתקבל קרבנו.
עוד יש דרך ישר לפני להבין פסוקים אלה, עם מ"ש בזהר פ' זו דף קמ"ה ב' וז"ל. ת"ח בשעתא דעקים ההוא חויא לאדם ולאתתיה, כדין אסתאב עלמא ואתלטיא ארעא בגיניה וגרים מותא לכל עלמא, וקיימא עלמא לאתפרעה מיניה עד דאתא אלנא דחיי וכו' (וכפי (וכפר) על אדם, וכפייא ליה לההוא נחש דלא ישלוט לעלמין על זרעא דיעקב. דהא בזמנא דאקריבו ישראל שעיר, הוה אתכפיא ההוא נחש ואתהפך לעבדא, כמה דאתמר.). ועל דא אקריב יעקב לאבוי תרין שעירין, ובגין כך קיימא עלמא עד דתיתי אתתא כגוונא דחוה ובר נש כגוונא דאדם, ויעקימו ויחכימו ליה לההוא חויא בישא וההוא דרכיב עליה. ובדף קמ"ג א' איתא וז"ל, בגין כך אזדמן יעקב בחכמה ובעקימו, דאייתי ברכאן עליה דיעקב דאיהו כגוונא דאדה"ר, ואתנטלו מההוא חויא דאיהו שפת שקר דכמה שקרא אמר וכמה מילי דשקרא עבד בגין לאטעאה ולאייתאה לווטין על עלמא, בגין כך אתא יעקב בחכמה ואטעי לאבוי בגין לאייתאה ברכאן על עלמא ולנטלא מיניה מה דמנע מעלמא. ומדה לקבל מדה הוה וכו'. ומן יומוי דאדם אזדמן יעקב לנטלא מההוא חויא כל הני ברכאן, ואשתאר איהו בלווטין ולא נפק מינייהו וכו'.
הרי אלה דברים שהם כבשונו של עולם, ועמם יובנו הפסוקים מבלי ערעור ופקפוק. ותחלה נבאר מ"ש בפ' בראשית, (בראשית ג, טו): ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה וכו'. שכן כתוב (בראשית כה, כח): ורבקה אוהבת את יעקב אבל לא לעשו, ולכן אמר בינך ובין האשה היא רבק"ה שעולה כמנין אש"ה עם הכולל, והיא האשה הידועה שתשנא את עשו שהוא הנחש. ובין זרעך דאיהו עשו דאתי מסטריה דנחש. ובין זרעה זה יעקב ורבקה אוהבת את יעקב, אך עם עשו תהיה לה איבת עולם. הוא ישופך ראש שדוד שבא מיעקב הכרית כל זכר באדום, ואתה תשופנו עקב בחורבן הבית שהיה עק"ב שנים קודם תשלום האלף הרביעי ונחרב ע"י עשו בנו של הנחש, עוד הוא ישופך ראש שראשו של עשו קבור במערת המכפלה, כי חושים בן דן התיז את ראשו בקבורתו של יעקב כנז' בדרוש לפ' וישלח ע"ש (ח"א דרוש י'). אי נמי הוא ישופך ראש שנטל הברכות קודם. ואתה תשופנו עקב הוא שא"ל יצחק והיה כאשר תריד, והוא הגלות החל הזה שיהא סוף וקץ לכל צרותינו. זאת היתה לו ליצחק, שרצה להוציא העולם מקללותיו וחשב שכשם שהקלקול היה ע"י אכילה ותתן גם לאשה עמה ויאכל, עתה יתקן ע"י אכילה ולכן אמר לעשו שא נא כליך וכו' ועשה לי מטעמים והביאה לי ואוכלה. אך לא נשמר יצחק כי לא ידע מתי שוא ומעשים רעים של עשו, דאדרבא פגם ע"י אכילה ויאכל וישת ויקם וילך ויבז עשו את הבכורה, שביזה עבודתו של מקום. לכן ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות ברעתו של עשו כדי שיבא יעקב ויטול הברכות בערמה, כשם שהנחש היה ערום והחטיא לאדם וחוה, וא"ל שא נא כליך וכו' הכל כדלעיל. ואז (בראשית כז, ה): ורבקה שומעת בדבר יצחק אל עשו בנו. לכן אמר שומעת לרמוז למה ששמעה האשה לדברי הנחש, ועתה לא כן כי באה לתקן ולכן שומעת עתה מה שדבר יצחק אל עשו בנו לברך אותו, וזהו בנו ולא בנה כי רבקה אוהבת את יעקב ולא את עשו, וילך עשו השדה וכו' כדלעיל, ורבקה אמרה. כלומר מה שתחלה אמרה לבעלה שיאכל מפרי העץ, עתה באה לתקן ואמרה אל יעקב בנה, דומה אליה בצדק, כי עליו מוטל לתקן מה שעיות האדם כי הוא תיקונו, ושופריה דיעקב כעין שופריה דאדה"ר. וכשם ששם נאמר כי שמעת לקול אשתך (בראשית ג, יז). ואמרו על זה בילקוט, יש שומע ומפסיד, זה אדה"ר ששמע לקול אשתו. עתה שאני רוצה לתקן, ועתה אין ועתה אלא לשון תשובה, שאתה בני דומה אלי, שמע בקולי, שעתה תהיה שומע ונשכר. לאשר אני מצוה אותך. ולפי שקשה הכפל, שכיון שאמרה שמע בקולי די. נלע"ד שיובן עם מ"ש בטור יו"ד סי' ר"מ סעיף י"ד. אביו אומר לו השקני מים ואמו אומרת השקני מים, מניח אמו ועוסק בכבוד אביו. וזה כמה ששנינו בסוף כריתות, אבל אמרו חכמים האב קודם לאם בכל מקום, מפני שהוא ואמו חייבין בכבוד אביו, ע"כ. זש"ה ועתה, כלומר אע"פ שבשאר פעמים חייב אתה לשמוע לאביך יותר ממני, עתה שמע בקולי לבד, לפי שאני מצוה אותך, ואביך לא אמר לך כלום עתה. לך נא אל הצאן, כלומר אינך צריך לצוד ציד, כי לא אומנותך הוא, ואין זה צריך בשש רק לך נא, תכף ומיד אל הצאן, שתקח מן המזומן, ולא תסרב באמרך שהם של אביך ואינך רשאי לשלוח בהם יד, רק וקח לי משם שני גדיי עזים טובים (בראשית כז, ט). שאמרו בב"ר פ' ס"ה. שיצחק כתב לה שהוא מעלה לה שני גדיי עזים בכל יום. וזהו וקח לי, כלומר שהם שלי. ואמרו שם בב"ר. לך וקדם את האומה שמשולה לצאן, המד"א ואתן צאני צאן מרעיתי (יחזקאל לד, לא). שיובן עם מ"ש בזהר פ' זו דף קמ"ב א'. תא חזי, אי ח"ו בההוא זמנא יתברך עשו, לא ישלוט יעקב לעלמין. ז"ש לך וקדם, ליטול את הברכות מאביך קודם שיבא עשו, שבזה גם ישראל המשולים לצאן, יקדמו לשלוט על אומת עשו. ועוד שם בב"ר. טובים לך, שעל ידן את מקבל את הברכות, וטובים לבניך שעל ידן הוא מתכפר להם ביום הכפורים. כי בקבלך הברכות יצא העולם מקללות הנחש. וגם זה יהיה סימן לבניך, שע"י שני שעירים מתכפרים עונותיהם ביום הכפורים, שהא' נקרב לה', והב' נושא עונותיהם של ישראל אל ארץ גזרה. ואעשה אתם מטעמים לאביך כאשר אהב. איתא עוד שם בב"ר. שלשה דברים נאמרו בו בעץ שאכל אדה"ר, ותרא האשה כי טוב העץ למאכל (בראשית ג, ו), מכאן שהוא טוב למאכל. וכי תאוה הוא לעינים, מכאן שהוא יפה לעינים. ונחמד העץ להשכיל, מכאן שהוא מוסיף חכמה. וכן יצחק אמר ועשה לי מטעמים (בראשית כז, ד). אמר ליה בתחלה הייתי נהנה מן הראייה, ועכשיו איני נהנה אלא מן הטעם. בא ללמדנו שכוונת יצחק לכפר על החטא הקדום, ולתקן אותה האכילה שהביאה מיתה לעולם. ועתה ע"י אכילה יצא העולם מקללותיו, וזהו דיוק המ' וכן יצחק אמר, כלומר כשם שמתחלה ע"י אכילה באה קללה לעולם. עתה ע"י אכילה תחול הברכה. ויאמר יעקב אל רבקה אמו הן עשו אחי איש שעיר וכו' (בראשית כז, יא). בילקוט (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א.) פ' זו ע"פ מכרה כיום וכו' (בראשית כה, לא). איתא ז"ל, כשהיו יעקב ועשו במעי אמן, אמר יעקב לעשו, אחי שני עולמות לפנינו, העה"ז והעה"ב, העה"ז יש בו אכילה ושתיה וכו' (ומשא ומתן לישא אשה ולהוליד בנות ובנים.), והעה"ב אין בו כל המדות הללו, רצונך טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב וכו' (שנאמר מכרה כיום את בכורתך לי, כאותו היום שהיו בבטן אמם, מיד כפר עשו בתחיית המתים, שנאמר הנה אנכי הולך למות.), אותה שעה נטל עשו חלקו העה"ז, ויעקב נטל חלקו העה"ב, ע"כ. ז"ש יעקב, הן עשו אחי איש שעיר, שנטל חלקו בעה"ז להסתבך בתענוגיו, ולעומת זה ונשא השעיר עליו את כל עונותם (ויקרא טז, כב). שפי' עונות תם (בראשית רבה פ' ס"ה), דהיינו יעקב איש תם. ואנכי איש חלק, מהעה"ז שאין לי חלק בו, כי חלק ה' עמו (דברים לב, ט). הוא העה"ב, אולי ימושני אבי והייתי בעיניו כמתעתע (בראשית כז, יב). כתוב על זה בילקוט, א"ר אלעזר כל המחליף דיבורו כאילו עובד ע"א, כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע, וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים (ירמיה י, טו) ע"כ. וקשה מה שייך הכא כל המחליף דיבורו. אך במה שאמרנו יובן, כי כיון שיעקב אמר לעשו טול אתה העה"ז ואני העה"ב, ועשו הסכים לדבריו. אם עתה ילך בערמה לקבל הברכות, יהיה מחליף דיבורו ויהיה כעובד ע"א, ולכן והבאתי עלי קללה ולא ברכה. וקשה דהיל"ל ויקלל אותי, ואם היא קללה ודאי שאינה ברכה. אלא ודאי שזוהי קללת מי שפרע, ששנינו בפ"ד דמציעא (מח.), מי שפרע מאנשי דור המבול וכו' (ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה וממצרים בים.), עתיד להפרע ממי שאינו עומד בדיבורו. ולא זו בלבד אלא ולא ברכה, שפי' שם בב"ר, אפילו ברכה אחת שהוא עתיד ליתן בסוף, אינו נותנה לי. והוא מ"ש גם ברוך יהיה (בראשית כז, לג). שאעפ"י שלקח הברכות במרמה חזר וקיימם בידו, גם ברוך יהיה. וכשיוודע ליצחק אבי שאני מחליף דבורי, לא יברכני בסוף, דאל"כ היה לו לומר ולא ברכות, וגם כונתו על מ"ש לו, ואל שדי יברך אותך וכו' (בראשית כח, ג). שעתיד להעמיד י"ב שבטים. והוא לא יברך אותי בזה. עוד לעניננו שכונת יצחק לבער הקללות שנתקללו האדם ואשתו מפני הנחש, ולא זו בלבד שלא אצא מהקללות, אלא שלא יברך אותי כלל וכלל. ותאמר לו אמו עלי קללתך בני (בראשית כז, יג). שם בב"ר. ר' אבא בר כהנא אמר, אדם שחטא לא אמו נתקללה, שנאמר ארורה האדמה בעבורך (בראשית ג, יז). אף אתה עלי קללתך בני, א"ר יצחק עלי ליכנס ולומר לאביך, יעקב צדיק ועשו רשע ע"כ. הרי זה מורה באצבע כי כונתה על החטא הקדום, לפי שהארץ שינתה מדתה שנצטותה לעשות עץ פרי, שיהא עצו ופריו שוה, והיא לא עשתה כן, לפיכך נפקדה על עונה ונתקללה. אף כאן א"ל רבקה, אם ירצה אביך לקללך בשביל שעברת על דיבורך עלי תבא, לפי שעלי ליכנס ולומר לו יעקב צדיק ועשו רשע, ולכן בדין ראויות הברכות ליעקב. וילך ויקח ויבא לאמו (בראשית כז, יד). בא הכתוב להורות שמפחדו מאביו לא רצה לעשות הוא מטעמים כמ"ש יצחק, ועשה לי מטעמים (שם ד). רק ויבא לאמו, ואיתא שם בב"ר. אנוס וכפוף ובוכה שמא יכעוס עליו יצחק ויקללהו. ותעש אמו מטעמים. כדי לתקן מה שעיותה, ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל (בראשית ג, ו). ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדול החמודות אשר אתה בבית וכו' (בראשית כז, טו). מלבד מה שכבר כתבנו לעיל על ענין אלו הבגדים, יכון מאד מדרשם ז"ל, הובא באגדתא דבראשית אשר נדפסה בסוף ספר שתי ידות קס"ג ב' ז"ל, אדה"ר שהיה בכור לעולם, לבש תחלה בגדי כהונה, שנאמר ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו וכו' (בראשית ג, כא). וכתיב כתנת בד קדש ילבש (ויקרא טז, ד). אדה"ר מסר את הבגדים לשם שהיה בכורו של נח, שם מסרן לאברהם, ואברהם ליצחק, ויצחק לעשו שהיה בכור. כיון שראה יצחק שנשיו עובדות ע"א, נטלן מן עשו והפקידן אצל רבקה, כיון שעמד יעקב ונטל את הבכורה מן עשו, אמרה רבקה הואיל ולקח יעקב הבכורה, בדין הוא שילבש הבגדים הללו, נכנס אצל אביו והריח כאותו הריח שנעקד ע"ג המזבח עכ"ל. במדרש הזה הכל עולה יפה, שעל בגדי קדש שקודם החטא נאמר שמסרן אדה"ר לשם, דאילו אותם שלאחר החטא, כבר כתבנו לעיל שחם נתנן לנמרוד, והנה כשהקריב יעקב קרבן פסח, כמ"ש הא' עשה פסח, נכנסה עמו ריח גן עדן, והוא כריח הקרבן של יצחק עצמו שנקרב ע"ג המזבח. וכבר אמרו בשמות רבה פ' י"ט. שכשעשה משה רבינו ע"ה את הפסח, הכניס בו הב"ה מבשומי גן עדן והיה ריחו עולה ע"ש (ורבותינו אמרו, לא בקשו ישראל למול במצרים, אלא כלם בטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי, שנאמר וללוי אמר תמיך ואוריך (דברים לג, ח). למה, (דברים לג, ט) כי שמרו אמרתך ובריתך ינצרו. במצרים. והיה הקדוש ברוך הוא מבקש לגאלן ולא היה להם זכות, מה עשה הקדוש ברוך הוא, קרא למשה ואמר לו לך ומהול אותם. ויש אומרים, שם היה יהושע שמל אותם, שנאמר ושוב מל את בני ישראל שנית (יהושע ה, ב). והרבה מהן לא היו מקבלים עליהם למול, אמר הקדוש ברוך הוא שיעשו הפסח, וכיון שעשה משה את הפסח, גזר הקדוש ברוך הוא לארבע רוחות העולם ונושבות בגן עדן, מן הרוחות שבגן עדן הלכו ונדבקו באותו הפסח, שנאמר עורי צפון ובואי תימן (שיר השירים ד, טז). והיה ריחו הולך מהלך ארבעים יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה, אמרו לו בבקשה ממך האכילנו מפסחך, מפני שהיו עיפים מן הריח, היה אומר הקדוש ברוך הוא, אם אין אתם נמולין אין אתם אוכלין, שנאמר ויאמר ה' אל משה ואל אהרן זאת חקת הפסח וגו' (שמות יב, מג). מיד נתנו עצמן ומלו, ונתערב דם הפסח בדם המילה, והקדוש ברוך הוא עובר ונוטל כל אחד ואחד ונושקו ומברכו, שנאמר (יחזקאל טז, ו), ואעבר עליך ואראך מתבוססת בדמיך וגו' חיי בדם הפסח, חיי בדם מילה.). ואין ספק שכך היה בפסחו של יצחק ויעקב, ואפשר שכשאברהם עקד את יצחק לבש אותם הבגדים, וכמ"ש בב"ר פ' נ"ה. שאמר אברהם לפני הב"ה, רבש"ע יש קרבן בלא כהן, א"ל הב"ה כבר מניתיך שאתה כהן, שנאמר אתה כהן לעולם (תהלים קי, ד). ולכן נתנו ריח אותם הבגדים כשלבשם יעקב. ותתן את המטעמים ואת הלחם אשר עשתה ביד יעקב בנה (בראשית כז, יז). ואיתא על זה בב"ר פ' ס"ה. ליותה אותו עד הפתח, אמרה עד כאן הייתי חייבת לך, מכאן ואילך ברייך יקום לך. כי עתה תקנה רבקה את אשר עשתה חוה, וכנגד מ"ש ותתן גם לאישה עמה ויאכל (בראשית ג, ו). כתוב ותתן את המטעמים וכו'. אך אם ירצה אביך לאכול אם לא זה תלוי ברצונו, ולכן ברייך יקום לך. ויבא אל אביו ויאמר אבי. הנה יעקב היה ממעט דבורו, כי ברוב דברים לא יחדל פשע, שמא בהרבות דבורו יכירהו, ויאמר הנני מי אתה בני, כי כיון ששמע דבורו במיעוט דברים, נכנס בלבו ספק שמא אינו עשו שבלשון קנטוריא דבר. ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכורך (בראשית כז, יט). לא הוציא שקר מפיו רק אמר אנכי עתה בגדר עשו בכורך, לפי שקניתי הבכורה ממנו, ויאמר יצחק אל בנו כמדבר עם עשו, מה זה מיהרת למצוא בני (בראשית כז, כ). הלא אתה ידעת מה שצויתיך, ועתה שא נא כליך (שם ג). ולא תלבש לבוש המביא החיות והעופות לפניך, ולכן גדולה היא אלי, מה זה מיהרת למצוא בני. ויאמר כי הקרה ה' אלקיך לפני (בראשית כז, כ), לא אמר אלקיך להוציא עצמו מן הכלל ח"ו, אלא לומר כי זכותו גרם למצוא טרף לביתו תכף ומיד. וכיון ששמע שהזכיר שם שמים מה שלא היה בפה עשו, א"ל גשה נא ואמושך בני (שם כא), ואז א"ל הקול קול יעקב וכו' (בראשית כז, כב). והנה הקל חסר וקול מלא. הכוונה שכשהקול קול יעקב אז אין הידים ידי עשו, שכשישראל עוסקין בתורה אין המלכות שולטת בהם, אך כשהקל קול יעקב, שנמצאו חסר לפי שאין איש שם על לב לעסוק בתורה, כי כלם לדרכם פנו והתורה מונחת בקרן זוית, אז הידים ידי עשו שמתחזק והולך להלחם בישראל. ועוד יש רמז למ"ש בזהר פ' ויגש דף ר"י א'. ובגין כך לא אצטריך ליה לבר נש למשמע קליה בצלותיה אלא לצלאה בלחש, וסימניך והקל נשמע (בראשית מה, טז) בלא ו'. אך בתורה צריך להשמיע קולו, כמ"ש בפ' שמיני ל"ט ב'. דאורייתא הכי בעיא לארמא קלא, דכתיב בראש הומיות תקרא (משלי א, כא). ולכן קול שני בו'. ולא הכירו, כי צ"ל שלהיותם תאומים היה קולם שוה, וגם כי היו ידיו כידי עשו שעירות ויברכהו. ויאמר אתה זה בני עשו (בראשית כז, כד). שכיון שראה כפי דעתו שהיה עשו, אמר בניחותא ולא בלשון תימא, אתה זה בני עשו. בודאי ולא נשאר אצלי ספק, ויאמר אני, לא הוצרך בכאן להוציא שקר מפיו, רק אני מי שהוא, ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת (שם כה), ואיתא בילקוט, מהיכן היה, וכתיב ותתן את המטעמים ואת הלחם (שם יז). מיכאל הביא לו מגן עדן. אין אתה מוצא יין של ברכה אלא זה ושל אברהם, ומלכי צדק וכו' (בראשית יד, יח). כי הנה היין הביא יללה לעולם (יומא עו:), ולכן לא רצה יעקב להביא לו יין, אך כששאל יין הביא לו מיכאל מגן עדן, ואז כתוב וירח את ריח בגדיו ויברכהו (בראשית כז, כז), כי בבא מיכאל עם היין נכנס עמו ריח גן עדן, וכ"ש שכבר בהקריב יעקב את הפסח נכנס בו ריח מבשומי גן עדן. ויאמר ראה ריח בני. אע"פ שמן הכתוב לא נראה עם מי מדבר, אין ספק שעם השכינה דבר, ואמר ראה ריח בני, שחשב שעשו עשה תשובה, וכבר פי' רז"ל ריח בגדיו. ריח בוגדיו (סנהדרין לז.). ובזה ויברכהו ויאמר ויתן לך האלקים וכו' (בראשית כז, כח). שלהיות בפסח שאז התבואה מתברכת התחיל לברכו מעין זה, מטל השמים וכו' ורוב דגן ותירוש. ובמס' <b>וירח ב'</b>, וירח את ריח בגדיו. וירח ה' את ריח הניחוח. הכונה כמו שביארנו שהקריב פסח ושם נכנס מבשומי גן עדן, ועוד ריח הקרבן בעצמו כריח שדה וכו'. והנה בזהר פ' זו קמ"ו א' ז"ל, ת"ח כמה ברכאן אתברך יעקב, חד דאבוי בההוא עקימו ורווח כל אינון ברכאן, וחד דשכינתא דבריך ליה קב"ה כד הוה אתי מלבן, דכתיב ויברך אלקים את יעקב (לשון הזהר. ובתורה וירא אלקים את יעקב וגו' ויברך אותו (בראשית לה, ט).). וחד דברכיה ההוא מלאכא ממנא דעשו, וחד ברכה אחרא דברכיה אבוי כד אזיל לפדן ארם, דכתיב ואל שדי יברך אותך (בראשית כח, ג) ע"כ. הנה אלה ד' ברכות כדי להוציא העולם מהקללות של חטא הקדום, הלא הם כתובים בפרקי ר"א פי"ד, וכבר פירשנום לעיל בפרשת בראשית יע"ש בארוכה (חלק ג'‏ - דרוש א' לפרשת בראשית.). כי הנה הברכות הראשונות שבירך יצחק את יעקב הם כנגד הקללות שנתקלל אדה"ר, וכ"כ בזהר פ' זו קמ"ג ב'. ולאדם אמר ארורה האדמה בעבורך, דלא תהא עבדא פירין ואיבין כדקא יאות, לקבל דא ומשמני הארץ. בעצבון תאכלנה, לקבל דא מטל השמים. וקוץ ודרדר תצמיח לך, לקבל דא ורוב דגן ותירוש. בזעת אפך וכו' (בראשית ג, יט). לקבל דא יעבדוך עמים וכו' (בראשית כז, כט). אחר זה ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו ויצוהו ויאמר לו וכו' (בראשית כח, א). הרי אלה כנגד הקללות שנתקללה חוה, שכן צוהו קום לך פדנה ארם וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך. דהיינו לאה ורחל שהיו תיקונה של חוה, כמ"ש בזהר ובכתבי האר"י ז"ל, שלאה היתה כנגד חוה ראשונה עצם מעצמי, ורחל כנגד חוה שנייה בשר מבשרי. ואיתא בילקוט ראובני פ' ויצא, בערב שבת בהכנסת כלה היה משתה לבן לנשואי לאה, שנזדווג עמה יעקב בליל שבת ע"כ. וזה כדי לתקן עון אדה"ר שבעשירית סרח, שלא המתין להזדווג עד ליל שבת. והנה אמר ואל שדי יברך אותך, הוא השם של פריה ורביה כנודע. וקשה דהיה די שיאמר ואל שדי יברכך, מאי אותך, אלא ר"ל אות שלך, ע"ד שכתוב בזהר פ' ויחי רכ"ט א'. המלאך הגואל אותי (בראשית מח, טז). ר"ל אות שלי. אף כאן יברך אותך. אות שלך. שלא ראה קרי מימיו והיתה מטתו שלימה. וכנגד שנתקללה האשה, הרבה ארבה עצבונך והרונך בעצב תלדי בנים. כנגד זה אמר יברך אותך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים. ד' לשונות כנגד ד' נשיו, יברך אותך כנגד לאה שהולידה כנגד כלן. ויפרך וירבך בלהה וזלפה שכל אחת הולידה שנים, והיית לקהל עמים כנגד רחל שהולידה יוסף ובנימין, ופרש"י פ' ויחי, שזה נאמר על מנשה ואפרים שיצאו מיוסף. ויתן לך את ברכת אברהם. קשה למה לא אמר את ברכת אבי, וכן אשר נתן אלקים לאברהם. היל"ל לאבי. אך בב"ר פ' ס"א. ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק (בראשית כה, ה). ר' נחמיה אמר ברכה. ופרש"י ברכה דיאתיקי, שא"ל הב"ה לאברהם, והיה ברכה (בראשית יב, ב), הברכות מסורות בידך לברך את מי שתרצה, ואברהם מסרן ליצחק. ועוד שם, ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו (בראשית כה, יא). אע"פ שמסר הב"ה הברכות לאברהם, נתיירא לברך את יצחק מפני שצפה את עשו יוצא ממנו, אמר יבא בעל הברכות ויברך את אשר ייטב בעיניו, ובא הב"ה ובירכו ע"כ. הנה כי כן בראות יצחק שיעקב נטל את הברכות במרמה והסכים הב"ה על ידו, שהיה צדיק ונתקיים בו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב). ולא כל יצחק, לכן לא רצה לומר לו ויתן לך את ברכת אבי, כי באמת לא בירכו אביו, ולכן א"ל ויתן לך את ברכת אברהם, כלומר אותה הברכה שהיה אברהם ראוי לברך אותי, ולא בירכני לסיבת עשו. עתה אותה הברכה יברך אותך. ועוד הברכה דיאתיקי שנתן הב"ה לאברהם, והוא נתנה לי הנני נותנה לך, כאילו אתה מקבל אותה מאברהם מעצמו. ועוד כי כשאמר לו הב"ה לאברהם והיה ברכה, עדין לא נולד יצחק, ולכן א"ל את ברכת אברהם. ואמר לך ולזרעך אתך. רמז רמז לו שלא יחזור לבית אביו רק אחר שיהיו לו כל השבטים, ולכן חזר ואמר לך ולזרעך אתך. ובזה יש התנצלות גדול ליעקב למה שהא כל כך בבית לבן, וגם בדרך עד שנולדו כל השבטים. וז"ש בפ' וישלח, אחרי שכתב ויהיו בני יעקב שנים עשר (בראשית לה, כב). חזר ואמר ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית ארבע היא חברון אשר גר שם אברהם ויצחק (שם כז). לקיים מ"ש לו אביו לך ולזרעך אתך, וזהו לרשתך את ארץ מגוריך (בראשית כח, ד). דוקא. אח"כ בבואו מפדן ארם, ויאבק איש עמו (בראשית לב, כה). שזה היה שרו של עשו, נחש הקדמוני שפיתה לחוה, כמ"ש בפר"א פי"ג. והיה סמ' השר הגדול בשמים, לקח את הכת שלו, ולא מצא חכם להרע כנחש ורכב עליו וכו' (שנאמר והנחש היה ערום מכל חית השדה. והיה דמותו כמין גמל, ועלה ורכב עליו, והיתה התורה צווחת ואומרת, סמא"ל עכשו נברא העולם, ועת למרוד במקום, כעת במרום תמידייא, רבון העולמים, תשחק לסוס ולרוכבו, משל למה הדבר דומה, לאדם שיש בו רוח רעה, וכל המעשים שהוא עושה, מדעתו הוא עושה, וכל הדברים שהוא מדבר, מדעתו הוא מדבר. והלא אינו עושה אלא מדעת רוח רעה שיש עליו.). כך הנחש כל מעשיו שעשה וכל דבריו שדבר, לא דבר ולא עשה אלא מדעתו של סמ' וכו' (עליו הכתוב אומר ברעתו ידחה רעה. משל למה הדבר דומה למלך שנשא אשה והשליטה על כל מה שיש לו, אמ' לה הרי כל מה שיש לי בידך חוץ מן הבית הזה שהיא מלאה עקרבים, ובא זקן אחד אצלה כגון שואל חומץ, אמר לה נהוג עמך, אמרה לו יפה תלמיד נהוג עמי שהשליטני על כל מה שיש לו, אמר לי הרי כל מה שיש לי בידך חוץ מן הבית הזה שהיא מלאה עקרבים, אמר לה והרי כל קוזמיא של המלך הרי הן בחבית הזה אלא שהוא מבקש לישא אשה אחרת וליתנם לה, המלך הזה הוא אדם הראשון והאשה זו חוה, שואל חומץ זו הנחש, ועליהם הכתוב אומ' שם נפלו פועלי און דוחו ולא יכלו קום.). ואיתא בזהר פ' זו קמ"ד ב'. ת"ח בגין דיעקב אבטח ביה בקב"ה, על דא אויביו ישלים אתו, ודא סמ' חילא ותוקפא דעשו דאשלים עמיה דיעקב ואודי ליה על אינון ברכאן. ועיין עוד שם קמ"ג א'. לכן אמר יעקב לא אשלחך כי אם ברכתני, דהיל"ל כי אם תברכני, אלא א"ל הודה לי על הברכות. שאתה גרמת שנתקלל העולם, ועתה מדה כנגד מדה, הטעיתי אותך ולקחתי ממך הברכות, ואני רוצה שתודה לי עליהם, וז"ש לו לא יעקב יאמר עוד שמך (בראשית לב, כט), שבאו לידך הברכות בעקבה ורמיה, כי אם ישראל. ביושר ובאמונה יש"ר א"ל. א"כ נשאר הנחש בקללותיו, ולעומת זה יעקב נטל ממנו הברכות והודה לו עליהם, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי. וכמ"ש שם בזהר קמ"ג א', ומן יומוי דאדם, אזדמן יעקב לנטלא מההוא חויא כל הני ברכאן, ואשתאר איהו בלווטין ולא נפק מינייהו ע"כ. אח"כ כתוב בפ' וישלח. וירא אלקים אל יעקב עוד בבואו מפדן ארם ויברך אותו (בראשית לה, ט). והברכה הזאת היתה על ירושת הארץ, דכתיב שם ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך וכו' (בראשית לה, יב). וזאת היתה להוציא הארץ מקללותיה שנתקללה בימי אדה"ר, ואז הקים דבר עבדו שהודה לו על הברכות, שא"ל לא יקרא שמך עוד יעקב וכו'. הרי אלה ד' ברכות כנגד ד' קללות כנז', וכ"כ בילקוט ראובני פ' בראשית ע"פ ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך (בראשית ג, יז). שרי להו לצדיקייא לסגויי ברמאותא כיעקב, מדה כנגד מדה, כאשר עשה הנחש כן שילם לו אלקים, וכל זה מפני ששמעו אדם וחוה לנחש, ברמאות נתפתו וברמאות נתרפאו, שהרי ע"י יעקב נתברך העולם ל"ט ברכות, כנגד ל"ט קללות שנתקללו בימי אדם וחוה. הרי שכיונתי אל האמת ברוך ה' אלקים אמת.
נחזור לענין הפסוקים, ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד ויאמר וכו' (בראשית כז, לג). פרש"י ז"ל ע"פ הכי קרא שמו יעקב (שם לו). למה חרד יצחק, אמר מה עון יש בי שבירכתי קטן לפני גדול ושיניתי סדר היחס, התחיל עשו מצעק ויעקבני זה פעמים, א"ל אביו מה עשה לך, א"ל את בכורתי לקח, אמר בכך הייתי מיצר וחרד שמא עברתי על שורת הדין, עכשיו לבכור ברכתי, גם ברוך יהיה. וכבר הקשו המפרשים שמ"ש יצחק גם ברוך יהיה. היה קודם שא"ל את בכורתי לקח. אך בב"ר פ' ס"ז. א"ר יצחק בקש לקללו, א"ל הב"ה הזהר שאם אתה מקללו לנפשך את מקלל, דאמרת אורריך ארור (בראשית כז, כט), ע"כ. זש"ה ויחרד יצחק חרדה גדולה מי איפוא וכו'. ואז עלה בלבו לקללו, ושם אל לבו שכבר אמר אורריך ארור, וא"כ ג"כ ברוך יהיה, לקיים ומברכיך ברוך. וכשמוע עשו את דברי אביו, אמר ברכני גם אני אבי, זכור שאתה אבי ורחמי האב על הבן, וברכני גם אני כשברכת לאחי. וא"ל בא אחיך במרמה, כלומר בזה הוא אחיך, שגם הוא רמאי כמוך, על דרך שאמרו (מגלה יג:), כי אחי אביה הוא (בראשית כט, יב), אם לרמאות הוא בא, גם אני אחיו ברמאות. ויקח ברכתך, כלומר אותם הברכות שהיה בלבי לברכך כדי להוציאך מקללות הנחש, הוא הקדים ולקחם ואתה נשארת בקללותיך. אז אמר עשו הכי קרא שמו יעקב, לא הזכיר מי שקראו כן לפי שכלפי שכינה מדבר, וכן כתוב ויקרא שמו יעקב (בראשית כה, כו). שר"ל הב"ה, שכן כתוב בב"ר פ' ס"ג. כי בעשו כתיב ויקראו שמו עשו (בראשית כה, כה). שהכל קראוהו כן, אך ליעקב הב"ה קרא אותו יעקב, וז"ש בב"ר פ' ס"ז. התחיל מחכך בגרונו כמאן דמחייך וזורק רוק מפיו. וכ"כ בזהר פ' זו קמ"ה א'. אפיק ציצא דרוקא בגין קלנא. הכי נקרא שמו לא כתיב אלא קרא שמו. וזה לפי דקיימא לן (סנהדרין קא.), אין מזכירין שם שמים על הרקיקה. וזה הרשע רקק ואח"כ אמר הכי קרא שמו הב"ה. ולא עוד אלא שהוציא שקר מפיו לומר את בכורתי לקח, כלומר לקח ממני בזרוע, ואינו כן שהרי מרצונו מכרה לו, אך כונתו היתה לומר שהוא מקח טעות, כי באשר בכורתי לקח ע"י כן, והנה עתה לקח ברכתי, ולא ידעתי שזה תלוי בזה. ואז ניחא דעתו של יצחק, וז"ש ויען יצחק ויאמר לעשו (בראשית כז, לז). כי כיון ששמע שמכר בכורתו ליעקב, ויען יצחק ויאמר לעשו, האריך בלשונו לומר כי יפה עשה לברך ליעקב, וזהו הן גביר שמתיו לך, ע"ד מ"ש ויאמר לבן הן (בראשית ל, לד). שפי' קבלת דברים, שאז קבל עליו לברכו מחדש, כמו שעשה באמרו הן גביר שמתיו לך (בראשית כז, לז). והרי הוא מ"ש גם ברוך יהיה, כי מעיקרא אמר כן כלפי מ"ש ומברכיך ברוך (שם כט). וכששמע אח"כ שמכר לו בכורתו, אז אמר יפה עשיתי כי לבכור ברכתי, ולכן ולכה איפוא מה אעשה בני (שם לז), ובזה מתורצת הקושיא כי גם ברוך יהיה אמרו תחלה, ואח"כ חזר וקיים הברכות באמרו הן גביר שמתיו לך. ואמר עשו הברכה אחת היא וכו' (שם לח). ואז נכמרו רחמיו של יצחק, וא"ל הנה משמני הארץ יהיה מושבך וכו' (שם לט). ולהבין הברכות האלה צריך שנקדים לבאר ברכותיו של יעקב, שמהם נראה ההפרש שיש בינם לשל עשו. וקשה בפסוקים מהו ויתן עם ו' החיבור. ועוד קשה שברית כרותה לטל שאינו נעצר. ולמה הוצרך לברכו בטל השמים. ועוד שהרי כבר פירשנו שיעקב אמר לעשו, טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א.), שמזה נראה שיעקב לא עשה עיקר מהעה"ז. ואיך גלגל הב"ה שיעקב יתברך מאביו בברכות אלו שהם בעה"ז. עוד מהו הכפל הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך (בראשית כז, כט), דבא' מהם סגי. ועוד מאי אורריך לשון רבים, וארור לשון יחיד, דהיל"ל ואורריך ארורים, וכן יקשה ב'ומברכיך ברוך'. אך בב"ר פ' ס"ו. ויתן לך, יתן ויחזור ויתן, ויתן לך, יתן לך ברכות, ויתן לך כבושיהן. יתן לך שלך, ויתן לך של אביך. יתן לך שלך, ויתן לך של אחיך. דקדקו רז"ל הו' של ויתן שמושכת עצמה ואחר עמה, שלכן פי' יתן ויחזור ויתן, שאין קצבה לברכותיו ית', וכל עוד שנותן רצונו ליתן יותר. ואלה הם כנגד ד' ברכות שנתברך יעקב כדלעיל, ורמזה לו כאן בו' של ויתן, שלא די במה שיברכהו עתה, אלא שיוסיף לו ברכות אחרות, יתן ויחזור ויתן. ועוד ויתן לך כבושיהן, מלשון יכבוש עונותינו, שכן אמרו (בבא מציעא מב.), אין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין. כדי שלא ישלוט בו עין הרע. וז"ש לו ויתן לך האלקים, ברכות בהצנע כדי שיתקיימו בידך. ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' זו דף קמ"ג ב', מטל השמים דא טל עלאה מעתיק יומין, ומשמני הארץ דא ארץ דלעילא. זהו כבושיהן, דהיינו הנסתר שבהם, שהם דברים עליונים ולא ברכות גשמיים לפי פשוטן של דברים. וזוהי הברכה כנגד מה שנתקללה האדמה, ועתה כשהלך לפדן ארם, א"ל ואת הארץ וכו' כדלעיל. יתן לך של אביך, הוא מ"ש שלא רצה אברהם לברך את יצחק בעבור עשו ובא הב"ה ובירכו, והוא מ"ש לו בלכתו לפדן ארם, ויתן לך את ברכת אברהם (בראשית כח, ד). כמ"ש למעלה. יתן לך של אחיך, שהמלאך הודה לו על הברכות, ובזה נשאר הנחש בקללותיו. וכבר פירשו רז"ל שם בב"ר (פ' ס"ו). מטל השמים זה המן, ומשמני הארץ זו הבאר וכו' (מטל השמים, זה המן, שנאמר ויאמר ה' אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד). ומשמני הארץ, זה הבאר שהיתה מעלה להם מיני דגים שמנים יותר מדאי. ומשמני הארץ, אלו הקרבנות, כדכתיב עלות מחים אעלה לך (תהלים סו, טו). ורב דגן, אלו הבחורים, דכתיב כי מה טובו ומה יפיו דגן בחורים (זכריה ט, יז). ותירש, אלו הבתולות, דכתיב ותירוש ינובב בתלות (זכריה ט, יז).). ופירשנוהו לעיל בדרוש לפ' בראשית יע"ש. ולפי ששם מפורש הפ' על התורה, סמך אחריו יעבדוך עמים, שכן אמרו בפ"ד דברכות (לה:), בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים. והנה עמים אלו ששעבדו בהם בישראל, ולכן לעתיד ישתעבדו בהם ישראל. אך הלאומים שהם אותם שלא שעבדו בהם בישראל כמ"ש במדרש, לא יעבדו אתכם, רק וישתחוו לך לאומים, שיכירו וידעו שאתם תהיו ממלכת כהנים וגוי קדוש. הוי גביר לאחיך, זה עשו. וישתחוו לך בני אמך, כלפי מ"ש לרבקה, אחותנו את היי לאלפי רבבה ויירש זרעך וכו' (בראשית כד, ס). שפי' שם שכונתם היתה שבני עשו ישלטו על בני יעקב. לכן חזר ופירש וישתחוו לך בני אמך, שאדרבא אתה תהיה להם לראש. אורריך ארור, כיון על בלק ובלעם ששניהם כוונתם לעקור את ישראל מן העולם, אך לא אמר אלא ארור לפי שבלעם נטל את שלו מתחת ידם שנהרג בחרב, אך בלק היה עתיד לצאת ממנו רות המואביה, לפיכך לא כללו בקללה. וכן ומברכיך ברוך, זה משה שבירך את ישראל מפי הגבורה וגם משלו הוסיף, ולכן ומברכיך לשון רבים, ברוך זה משה שקבל עליו ברכות כנגד כלם. וגם פה רמוזים ג' דברים הצריכים לאדם בני חיי ומזוני, כי מטל השמים הוא הטל שהב"ה עתיד להחיות בו את המתים, כי טל אורות טלך. וזהו כנגד חיי, שהם החיים הנצחיים. ומשמני הארץ אלו הם מזוני. ורוב דגן ותירוש, פי' במדרש ורוב דגן אלו הבחורים. ותירוש אלו הבתולות. כי מלבד מה שפי' בו בפ' בראשית, יובן עם מ"ש ביבמות פ"ו (ס:), וימצאו מאנשי יבש גלעד ארבע מאות נערה בתולה אשר לא ידעו למשכב זכר (שופטים כא, יב). מנא ידעי, אמר רב כהנא, הושיבום על פי חבית של יין, בעולה ריחה נודף, בתולה אין ריחה נודף. לכן ע"י התירוש נודעו הבתולות. אמנם לעשו אמר הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל, דייק לומר הנה, כלומר עתה בלא איחור תהנה מברכות אלו בעה"ז, כי אתה תעבור תחלה, ולכן הקדים משמני הארץ למטל השמים, וכמ"ש בזהר פ' זו דף קמ"ג ב' ז"ל, מיד יעקב נטל לעילא ועשו נטיל לתתא. ועל חרבך תחיה, קשה דהיל"ל ובחרבך תחיה. אך בדרך צחות יובן עם מ"ש בסנהדרין פ"א (ז.), ההוא דהוה קאמר ואזיל, כי רחמתין הוה עזיזא אפותיא דספסירא שכבין. ופרש"י ז"ל כשאהבתנו היתה עזה ביני לאשתי, על רוחב הסייף היינו שוכבים שנינו ע"כ. ובפ"ד דמציעא אמרו (נט.), אין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך (תהלים קמז, יד). וכתוב ראה חיים עם אשה אשר אהבת (קהלת ט, ט). א"כ כשיהיה לך משמני הארץ, דהיינו רוב דגן ותירוש, אז תראה חיים עם אשתך, כאילו על חרבך תשכבו יחד. ואת אחיך תעבוד והיה כאשר תריד וכו' (בראשית כז, מ). איתא בזהר חדש פ' ויצא דף מ"ה א' ב'. והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו, בהאי ממונה שהוא מטט', א"ר יצחק כל שרי האומות היו עולים או יורדים בשביל זה, כשיש לו מעלה יורדים שרי האומות, כשיש לו ירידה עולים, והכל תלוי בבניו של יעקב. ז"ש ואת אחיך תעבוד כשהם במעלה, אך כאשר תריד אותו הממונה, שאז יורדים בניו של יעקב ואתה עולה, ופרקת עולו מעל צוארך. וגם תריד הוא לשון רידוי ולשון ירידה, לרמוז שכשאתה תריד ותשלוט עליהם אז ירדו הם, והוא מ"ש ז"ל (מגלה ו.), קסרי וירושלים בזמן שמליאה זו חריבה זו.
ובילקוט ראובני פ' זו איתא ז"ל, אמר יצחק ליעקב בנו, ויתן לך האלקים בדין, לכך לא אמר ויתן לך ה'. וכן א"ל אם תהיה ראוי יתן לך. ואם לא תהיה ראוי לא יתן לך. ולמה בירכו כן, לזכותו לחיי העה"ב, שלא יקבל עולמו בעה"ז. הלא תראה שאמר לעשו משמני הארץ יהיה מושבך, בין צדיק בין רשע. ולא הזכיר בברכתו שום שם. וכונתו של יצחק היתה להתקיים בו, ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו (דברים ז, י) עכ"ל. כל זה היה אחר שיצחק ידע מפיו של עשו שמכר בכורתו ליעקב, ואז הכיר שגלגל הב"ה על ידו לברך את יעקב הצדיק ולא לעשו, ולכן בירכו ברכות העה"ז, והכל רמוז במ' ז"ל ב"ר פ' ס"ז. א"ל הב"ה, כך היית אומר ולכה איפוא, א"ל יוחן. א"ל רשע הוא, א"ל בל למד צדק, לא כיבד את הוריו, א"ל הב"ה בארץ נכוחות יעול, עתיד הוא לפשוט ידו בבית המקדש, א"ל א"כ השפע לו שלוה בעה"ז ובל יראה גאות ה' לעתיד לבא ע"כ. כי הנה יצחק היה רוצה לזכות לעשו ולהביאו לעה"ב, וגער בו הב"ה, אז אמר יצחק יוחן במתנת חינם, כדרכך שאמרת וחנותי את אשר אחון (שמות לג, יט). א"ל הב"ה הוא רשע ואין מדה זו נוהגת אלא בצדיקים, שאע"פ שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אינם מבקשים מהב"ה אלא מתנת חנם, וכמ"ש בילקוט פ' תשא ע"פ זה, הראה הב"ה למשה אוצרות של מתן שכר המתוקנות לצדיקים. א"ל לא כבד את הוריו, והוא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, וכתוב בו למען יאריכון ימיך (דברים ה, טז). ופירשו ז"ל (קדושין לט:), לעולם שכולו ארוך. א"ל עתיד הוא להחריב בית שני שנבנה בזכותך, וא"כ אין לך ביזוי אב גדול מזה, ועוד שעתיד לומר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא), שרצה להורגו כנז' לקמן. אז א"ל השפע לו שלוה בעה"ז, ולכן בירכו יצחק ברכות העה"ז.
ועל זה כתוב במשלי י'. משלי שלמה בן חכם ישמח אב (א). ששמח יצחק במה ששמע שיעקב לקח הבכורה בחכמתו, ובן כסיל תוגת אמו. שלכן הוציאו מטתה בלילה כנז"ל. ובזה ברכות לראש צדיק (ו). שנתקיימו הברכות באמור לו יצחק גם ברוך יהיה. ופי רשעים יכסה חמס, שאמר את בכורתי לקח, והוא מכרה לו מרצונו הטוב לפי שביזה עבודתו של מקום. חכם לב יקח מצות (ח), זה יעקב שעשה ב' גדיי עזים, א' לפסח א' לחגיגה, ואויל שפתים ילבש, שהיה צד צידה ומלאך בא ומפריחן. הולך בתום ילך בטח (ט), שלא הכירו אביו ונתברך. ומעקש דרכיו יודע, שנתגלה קלונו שמכר בכורתו ליעקב.
וישטום עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו (בראשית כז, מא). אפשר שחוזר לעשו, דהיינו מ"ש לו והיה כאשר תריד וכו' (בראשית כז, מ). ולכן עשו היה שוטם בלבו, מתי תבא לידו ויקיימנה. ועוד על הברכה אשר ברכו אביו, שא"ל ועל חרבך תחיה. ולכן היה ממתין להרוג את יעקב אחרי מיתת אביו, כדי שלא יקללנו. עוד על הברכה אשר ברכו אביו חוזר ליעקב, דהיינו מ"ש בב"ר פ' ס"ז. הן גביר שמתיו לך (בראשית כז, לז). ברכה שביעית, ולמה אמרה לו תחלה, אלא א"ל מלך עשיתיהו עליך, וברכותיך שלו הן, עבדא דמאן נכסי דמאן. הנה כי כן זאת היתה סבה קרובה לשנוא את יעקב, כי בזאת לא יש לעשו כלום. ויאמר עשו בלבו יקרבו ימי אבל אבי, כי שמר את דברי יצחק שא"ל הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי (בראשית כז, ב). שמא לפרק אבי שמא לפרק אמי, וכשימות יצחק ונהיה אבלים, ואהרגה את יעקב אחי, שאנהוג עמו כאח שלא יסתיר פניו ממני ואז אהרוג אותו. אך אלקים שופט צדיק והפך הדבר אליו, כמ"ש במדרש שוחר טוב מזמור י"ח ע"פ ואויבי תתה לי עורף (ש"ב כב, מא). מסורת היא, יהודה הרג את עשו, אימתי בשעה שמת אבינו יצחק, הלכו יעקב ועשו וכל השבטים לקבור אותו, והיו כולם במערה עומדים ובוכים, והשבטים יצאו חוץ מהמערה כדי שלא יהיה יעקב בוכה ומתבזה לפניהם, התחיל עשו נכנס במערה, נכנס יהודה ומצא את עשו שהוא מבקש להרוג את אביו, ועמד יהודה והרגו מאחוריו וכו' (ולמה לא הרגו מכנגד פניו, שהיה קלסתר פניו דומות ליעקב, לכך חלק לו כבוד והרגו מאחריו, והוא שאביו מברכו ידך בעורף אויביך.). וז"ש רבקה ליעקב הנה עשו אחיך מתנחם לך להרגך (בראשית כז, מב). כי מתנחם הוא מההתפעל שמורה הדבר המדומה ואינו, וכמו מתעשר מתרושש (משלי יג, ז). אף כאן נראה כאחיך אך הוא מתנחם בעין ההראות, להראות שניחם על הרעה וליבו שלם עמך, אך אין זה אלא להרגך. ולכן קום ברח לך וכו' (בראשית כז, מג). וברח הם אותיות חר"ב, כי להנצל מחרבו של עשו ראוי לך שתברח. וישבת עמו ימים אחדים וכו' (שם מד). עד שוב אף אחיך ממך וכו' (שם מה). קשה הכפל עד אשר תשוב חמת אחיך. עד שוב אף אחיך (שם מד). ונלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' ע"ה. מהו ויאמר עשו בלבו (שם מא). אמר, קין הרג את אחיו והוליד בנים אחרים וירשו את העולם, אבל אני אהרוג את יצחק אבי תחלה, ואח"כ אהרוג את יעקב אחי ואירש את העולם לבדי, שנאמר יקרבו ימי אבל אבי (שם מא). אמר אקרב אבלו של אבא קודם, ואח"כ ואהרגה את יעקב אחי ע"כ. זש"ה ויוגד לרבקה (שם מב). ברוח הקדש, שעשו מחשב בלבו להרוג את אביו ואח"כ לאחיו, ותאמר ליעקב קום ברח לך וכו' (שם מג). עד אשר תשוב חמת אחיך (שם מד). דהיינו שחמתו בערה בו להרוג את אביו, ולפי שאף קשה מחימה, כמ"ש (נדרים לב.), שמשה הרגו לחימה, אך כנגד האף לא יכול לו, רק אמר קומה ה' באפך. לכן אמרה עד שוב אף אחיך ממך, דהיינו מה שרוצה להנקם ממך באפו. ולפי שהוגד הוגד לה ברוח הקדש, לכן לא רצתה לגלות הדבר ליצחק שעשו בנו מבקש את נפשו. רק פיה פתחה בחכמה, קצתי בחיי מפני בנות חת (בראשית כז, מו). לפי שכתוב לעיל ותהיין מורת רוח ליצחק ולרבקה (בראשית כו, לה). והיה זה קודם שכהו עיני יצחק. אמנם לבסוף שיצחק לא היה רואה. קצתי בחיי, כלומר לי לבדי הצער הגדול הזה. אך לפי מ"ש בב"ר פ' ס"ה. ע"י שהיתה רבקה בת כומרי', לא היתה מקפדת על טינופת ע"א, לפיכך ליצחק תחלה ע"כ. לכן קצתי בחיי. ק' קטנה, שלא היה לה כל כך צער, ועכ"ז אם לוקח יעקב אשה וכו' למה לי חיים (בראשית כז, מו). והכפל הזה יובן ג"כ במ"ש אם לוקח יעקב אשה מבנות חת דווקא, ואם תאמר אשיאנו מבנות ענר אשכול וממרא או מבנות ישמעאל, וזהו מבנות הארץ עכ"ז למה לי חיים, כי סוף סוף אינם ממשפחת אברהם. עוד יובן היטב למה לי חיים על בנות ישמעאל, והוא ממה שאמרו בב"ר פ' ס"ז. רבנן אמרי אם הורגו אני, יש שם ועבר עומדין עלי בדין ואומרים לי למה הרגת את אחיך, אלא הריני הולך ומתחתן לישמעאל, והוא בא ועורר עמו על הבכורה והורגו, ואני עומד עליו כגואל הדם והורגו, ויורש אני שני משפחות, הדא הוא דכתיב יען אמרך את שני הגוים וכו' (יחזקאל לה, י). ורש"י ז"ל פי' ביחזקאל ל"ה. ז"ל, ורבי תנחומא דורשו כלפי שהלך עשו אל ישמעאל להתחתן בו, להשיאו שיעורר על יצחק על ירושת אברהם ויהרוג ישמעאל את יצחק, ואהיה אני גואל הדם ואהרוג את ישמעאל. וזהו יקרבו ימי אבל אבי ואירש אני את יצחק ואת ישמעאל, ע"כ. וזה שאע"פ שכתוב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק (בראשית כה, ה). לפי שאמרה לו שרה, כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק (בראשית כא, י). כשילך עשו לישמעאל ויתחתן עמו, יאמר נא ישמעאל כי זה ראיה שהוא מיוחס, שהרי צוה יצחק ליעקב, לא תקח אשה מבנות כנען (בראשית כח). וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו (שם ח). וילך עשו אל ישמעאל וכו' (ט). ולא כיהה בו, זה ראיה שישמעאל בנו של אברהם, וגם הוא ראוי לירש, ויבא ויעורר על יצחק, ואעפ"י שכתוב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, דינא יתיב בחושן משפט סי' רמ"ו, הכותב כל נכסיו מתנה לא' מבניו, בין שהיה בריא בין שהיה שכיב מרע, לא עשאו אלא אפוטרופוס, והרי הוא בכל הנכסים כאחד מאחיו ע"כ. ואע"פ שכתוב ולבני הפלגשים וכו' (בראשית כה, ו). כבר אמרו ז"ל (סנהדרין צא.), שם טומאה מסר להם. כי כל הנכסים נתן ליצחק. ולזה אמרה רבקה, אם לוקח יעקב אשה מבנות חת קצתי בחיי. אך אם יקח מבנות הארץ, דהיינו מבנות ישמעאל למה לי חיים, כי יבא ויהרוג ליצחק, ועשו יהרוג ליעקב, והן אני נשארתי לבדי. אמנם ה' הפיר עצת גוים, ויוצא מצרה צדיק. והוא מ"ש בב"ר סוף פ' ס"ז. רבי יודן בשם ר' איבו אמר, בפשע שפתים מוקש רע ויצא מצרה צדיק (משלי יב, יג). ממרד שמרדו עשו וישמעאל בהב"ה והכעיסו אותו, וכן נשיו שהכעיסו אותו, באת להם תקלה. ויצא מצרה צדיק זה יעקב, ויצא יעקב ע"כ. וקשה שהרי אמרו ז"ל (בראשית רבה פ' ל"ח), תקבר בשיבה טובה (בראשית טו, טו). בישרו שישמעאל יעשה תשובה. ומה תקלה באת להם, ואיך יצא יעקב מאותה תקלה. אך הוקשה לר' יודן מה שהוקשה לאחרים, שהרי כבר כתב וישמע יעקב וכו' וילך פדנה ארם (בראשית כח, ז). וא"כ למה חזר ואמר ויצא יעקב מבאר שבע (י). ועל זה הביא הפסוק בפשע שפתים מוקש רע (משלי יב, יג). שאין לו הבנה, ומה שייכות יש למ"ש ויצא מצרה צדיק. לכן פירשו על עשו וישמעאל. וזה דגרסי' בסוף פ"ק דמגלה (יז.), בן ששים ושלש שנה היה יעקב אבינו בשעה שנתברך מאביו, ובאותו פרק מת ישמעאל, דכתיב וילך עשו אל ישמעאל וכו' (בראשית כח, ט). ממשמע שנאמר מחלת בת ישמעאל איני יודע שהיא אחות נביות, אלא מלמד שקדשה ישמעאל אביה ומת והשיאה נביות אחיה ע"כ. זה שאמר הכתוב בפשע שפתים, דהיינו ממרד שמרדו עשו וישמעאל בהב"ה, כי הנה עשו נתן דעתו להתגייר, כמ"ש שם בב"ר. וילך עשו אל ישמעאל. נתן דעתו להתגייר. מחלת, שמחל לו הב"ה על כל עונותיו. בשמת, שנתבשמה דעתו עליו ע"כ. וכן ישמעאל עשה תשובה במיתת אברהם, כמ"ש ע"פ ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו (בראשית כה, ט). ועתה נתיעצו שניהם להרוג את יצחק כדלעיל, וזהו מרד שמרדו, כי אחרי שובם ניחמו וחזרו למרוד בו ית', בעלות בלבם תועה לשפוך דם נקי, וזהו והכעיסו אותו, כי שפיכות דמים הוא מעלה חימה לנקום נקם, כמ"ש על כל הכעסים אשר הכעיסו מנשה (מ"ב כג, כו). שכתוב בו וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא, טז). וגם שם כתוב ויהיו מכעיסים אותי מלכים ב' כ"א. וכן נשיו. דוק שלא אמר וכן נשיהם רק נשיו, דהיינו של עשו, שכן אמרו בב"ר סוף פ' ס"ז. אילו הוציא את הראשונות יפה היה, אלא על נשיו, כאב על כאב, תוספת על בית מלא ע"כ. דהיינו שהיו מקטרות לע"א, כדכתיב בית מלא זבחי ריב (משלי יז, א). וזהו בפשע שפתים מוקש רע, דהיינו ממה שהוציאו בשפתם להרוג את יצחק ואת יעקב, בזה מוקש רע, שבאת להם תקלה שמת ישמעאל, ובזה ויצא מצרה צדיק, בין על יצחק בין על יעקב, שהפר ה' עצתם, ולפי שלא באו לידי מעשה, לכן אמרו שישמעאל עשה תשובה, שמת בתשובתו ולא שפכו ידיו דם נקי. וגם בזה ניצול יעקב, וזהו סמיכות הכתובים וילך עשו אל ישמעאל וכו' אחות נביות וכו' (בראשית כח, ט). ויצא יעקב (י). ודוק. והוא מ"ש במשלי י"א. צדקת תמים תישר דרכו וברשעתו יפול רשע (ה). צדקת ישרים תצילם וכו' (ו). שיובנו הפסוקים עם כל הנאמר. צדקת תמים זה יעקב שהיה הולך בתמימות, כי לא ידע מתי שוא, וברשעתו יפול רשע זה ישמעאל שמת, ובזה צדקת ישרים תצילם, אלו יצחק ויעקב. ובהות בגדים ילכדו, אלו עשו וישמעאל שנתבטלה עצתם. במות אדם רשע זה ישמעאל, תאבד תקוה, שהיה לו לעורר על יצחק על הבכורה, ותוחלת אונים אבדה, שרצה לירש גם הוא לאברהם. צדיק מצרה נחלץ זה יצחק, ויבא רשע תחתיו זה ישמעאל. בפה חנף ישחית רעהו, זה עשו שהיה מחניף ליעקב כדי להרגו, ובדעת זה רוח הקדש שנחה על רבקה, צדיקים יחלצו, יצחק ויעקב שנחלצו ממות. ועל כל הנאמר לעיל בענין אכילה נבאר המ' שהקדמנו, והוא בב"ר פ' ס"ה. דקשיא להו לשון כי הקרה (בראשית כז, כ). שהוא לשון גנאי, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ויקר אלקים אל בלעם (במדבר כג, ד). ריש פ' ויקרא. ועוד קשה אומרו ה' אלקיך כאילו הוציא עצמו ח"ו, ולמה שני שמות ה' אלקיך, לכן פירשו שכונת יעקב לומר שזכות יצחק גרם שמיהר למצוא ציד לפיו. והראיה ממה שהמציא לך פעמים אחרות, כי הנה כתוב וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו' (בראשית כב, יג). ובילקוט פ' וארא. ר' יהושע אומר, מלאך הביאו מגן עדן, ותחת עץ החיים היה רועה ע"כ. כי מאין נמצא האיל בסבך, אלא ודאי שהב"ה הזמינו לו כדי שיעלהו לעולה תחת בנו ויחשב כאילו הקריב את יצחק, וכ"ש במ"ש בספר חקור דין (ח"ב, פ"ח), שנשמתו של יצחק נגלמה בתוך האיל. שלכן אמר אברהם בהקריבו את האיל, כאילו בני שחוט, כאילו דמו זרוק וכו'. ובזכות העקדה זכו לקרבן פסח שהקריב יעקב ליצחק, ולכן א"ל אם לקרבנך דוקא המציא לך הב"ה, ששלח מלאך עם האיל. למאכלך שהוא לשובע נפשך, לכפר על אכילת העץ כדלעיל, עאכ"ו שהב"ה המציא לך. וזה נרמז בשם המיוחד, שכן אמרו בריש תורת כהנים, כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, שלא ליתן מקום למינים לרדות. וזהו כי הקרה ה'. ועוד כי הקרה, הוא מ"ש אליעזר לזווגו של יצחק, הקרה נא לפני היום, דייק היום, שאמר אליעזר התחלת גמור, כי בראותו אותו היום נסים גדולים, שקפצה לו הארץ, ואבא היום אל העין (בראשית כד, מב), היום יצאתי והיום באתי. לכן אמר שיתמיד לעשות לו נס, שתזדמן לו בת זוגו של יצחק אותו היום המלומד בנסים, ולפי שכתוב שם ה' אלקי אדוני אברהם, לכן אמר אם לזווגך המציא לך הב"ה, כמו שהתפלל אליעזר בשם אלקים, כך הקרה ה' אלקיך לפני, ורמז לו שיד רבקה אתו בכל זאת לתקן חטא חוה הקדום. וזהו לזווגך דומה לך, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. והביא ג"כ פ' וירא, והנה גמלים באים (בראשית כד, סג). כלפי מ"ש בזהר פ' זו קל"ב א'. תא חזי כד מטא עבדא לחרן ואשכח לה לרבקה לעת ערב, הוה עידן צלותא דמנחה, בההיא שעתא דמטא יצחק לצלאה צלותא דמנחה, בההיא שעתא מטא עבדא לגבה דרבקה, ובההיא שעתא דמטא יצחק לצלותא דמנחה כמלקדמין, מטאת רבקה לגביה. ולכן אמר אליעזר הקרה נא, כלומר בשעה הזאת שהיא עת רצון, להזכיר זכותו של יצחק שנעקד בשעת המנחה. ואף יעקב הקריב לו פסח בין הערבים בזמן תפלת המנחה, ובאותה שעה חטאו אדם וחוה, ובאותו זמן תיקנו יצחק ורבקה בתת הברכות ליעקב, להוציא העולם מאותם הקללות. ברוך נורא תהלות. אשר לו נתכנו עלילות. הוא יוציאנו ממאפלות. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ז' לפרשת ויצא
<b>והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלקים וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח, כב.). </b>
במדרש <b>(ילקוט פ' ראה)</b>, בטח בה' ועשה טוב <b>(תהלים לז, ג)</b>. ר' חגא מסרס הדין קריא, עשה טוב ובטח בה'. שכון ארץ, עשה שכונה של ארץ, הוי זורע, הוי נוטע. ורעה אמונה, רעה אמונתן של אבות, כד"א עיני בנאמני ארץ <b>(תהלים קא, ו)</b>, ע"כ.
<b>יכבד האדם ויתן הונו</b> לקונו כמ"ש במשלי ג'. כבד את ה' מהונך. להשמיענו מ"ש ז"ל (כתובות נ, א): המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. לכן לא אמר בהונך רק מהונך, ובזה וימלאו אסמיך שבע וכו' (משלי ג, י). לפי שידענו שאין הברכה שורה בדבר ריקן, שלכן שאל אלישע לאותה אשה, מה יש לך בבית (מ"ב, ד). וכמ"ש בזהר פ' יתרו דף פ"ז ב' ע"ש. וא"כ אם יכבד ה' בכל הונו לא ישאר לו כלום, ועל מה משרה ברכתו ית', וזהו וימלאו אסמיך שבע. שלא אמר וימלאו אסמיך תבואה, כי אין זה מן הראוי רק שבע, שכיון שיש דבר מה שתשרה עליו הברכה, ישלח ה' בו את הברכה ויאכל לחמו לשובע. עוד יובן עם מעשה רב המובא בתעניות פ"ג (כד, א): אלעזר איש ברתותא וכו'. וכבר פירשנוהו בפרשת חקת יע"ש (חלק ג' דרוש ל"ה). שלכן אין נהנין ממעשה נסים. וז"ש וימלאו אסמיך שבע, אבל לא תבואה בדרך נס, כי אז לא יוכל ליהנות מהם. וכן ותירוש יקביך יפרוצו (משלי ג, י). שאחרי שידרוך ענבים בגת ירבה התירוש, ואינו נס הניכר כל כך, כדי שיוכל ליהנות ממנו. עוד יאמר כבד את ה' מהונך. ולא מן הגזל, כי אז ובוצע ברך ניאץ ה'. כי אין זה מכבד אלא מנאץ. וכן ומראשית כל תבואתך. שכ"ל גימטריא חמשים, שכן התרומה עין בינונית א' מחמשים. ובילקוט משלי ע"פ זה, כבד את ה' מהונך. שאם היה קולך ערב, פרוס על שמע ועבור לפני התיבה, על שם כבד את ה' מהונך, ממה שחננך ע"כ. דייק בלישניה שאם היה קולך ערב, והוא מ"ש בזהר פ' ויחי דף רמ"ט ב'. כל מאן דבעי לשבחא לקב"ה בקלא, בעיא ליה קלא נעימותא דיתערב לאחרנין דשמעין ליה. וז"ש בשיר השירים ב'. השמיעני את קולך כי קולך ערב. כמו כי תצא למלחמה. שר"ל השמיעני את קולך כשקולך ערב לא זולת. וזהו כבד את ה' מהונך. כמו מחינך, שהה' מתחלפת בח' באותיות אחה"ע, וכן הו' בי' באותיות יהו"א, ודי בזה.
ובפ' שלח, <b>דבר אל בני ישראל בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה </b>(במדבר טו, יח)<b>. והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה' </b>(יט)<b>. ראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה כתרומת גורן כן תרימו אותה </b>(כ)<b>. מראשית עריסותיכם תתנו לה' תרומה לדורותיכם </b>(כא). וצריך להבין למה קראה חלה, ופעם קראה תרומה, ולמה שינה ושילש במצוה זו, לומר ראשית עריסותיכם וכו' (במדבר טו, כ). שכבר אמר תרימו תרומה לה'. ושילש ואמר מראשית עריסותיכם. אך הכל יובן עם מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ט"ו. <b>א"ר יוחנן, למה נסמכה פרשת חלה לפרשת ע"א, לומר לך שכל המקיים מצות חלה כאילו ביטל ע"א, וכל המבטל מצות חלה כאילו קיים ע"א</b> ע"כ. וגם פה ראוי לדקדק מאי קשיתיה לר"י למה נסמכה פרשת חלה לפרשת ע"א, כי מי יאמר שלא נצטוו יחד. ועוד למה לא הקשה משלפניה, למה נסמכה פ' חלה לפ' נסכים, והקשה לשלאחריה זו ע"א. ועוד מאי האי דקאמר כאילו קיים ע"א, יאמר כאילו עבד ע"א. ונלע"ד לפרש זה במאי דאיתא בזהר פ' תזריע דף נ' א' ז"ל, כגוונא דא מאן דעביד עבידתא לע"א או לס"א דלאו קדישא, כיון דאדכר ליה על ההוא עבידתא, הא רוח מסאבא שרי עלוי. וכד סליק עבידתא במסאבא סליק, כנעניים פלחי לע"א אינהו, וכד שראן למבני הוו אמרי מלה, וכיון דאתדכר בפומייהו, סליק עליה רוח מסאבא, כיון דעאלו ישראל לארעא, בעא קב"ה לדכאה לון, ועל דא בההוא נגע צרעת הוו סתרין בניינין דאעין ואבנין וכו' (דאתעבידו במסאבו. תא חזי, אי עובדא דא הוה לאשכחא מטמונין בלחודוי, יהדרון אבנין לבתר כמה דאינון לאתרייהו, ועפרא לאתריה. אבל קרא כתיב, וחלצו את האבנים. וכתיב ועפר אחר יקח. בגין דיתעבר רוח מסאבא, ויתפני ויתקדש השתא כמלקדמין, וישתכחו ישראל בקדושה, ובדיורא קדישא, למשרי בינייהו שכינתא.). ושם עמוד ב' כתיב, ובתים טובים תבנה וישבת (דברים ח, יב). אלין אקרון טובים, דהא קדמאי לאו אינון טובים ע"כ. ועל זה נלע"ד שיובן מ"ש בפ' ואתחנן, והיה כי יביאך וכו' ערים גדולות וטובות אשר לא בנית (דברים ו, י). ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת וכו' (יא). השמר לך פן תשכח את ה' וכו' (יב). דקשה מאי אשר לא בנית, אשר לא מלאת וכן כלם, שהרי נודע שנכנסו לארץ כנען ולא בנו הבתים ולא מילאום. אלא ודאי שכונת הכתוב להזהיר לישראל שלא יהנו בבתים ושדות וכרמים של האומות עד שיקראו עליהם שם קדושה, לפי שאתה לא בנית אותם העיירות והבתים, רק הכנעניים בנאום בשמות הבעלים וע"א שלהם, ולכן השמר לך פן תשכח את ה' אלקיך. שאתה צריך לסתור אותם ולהזכיר עלהם שם קדושה, וכל אותה הפרשה מובנת בזה. ובזה מובן אצלי הפסוק בפ' ראה, אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים אשר אתם יורשים אותם את אלקיהם (דברים יב, ב). דהפ' מסורס, דהיל"ל את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים את אלקיהם, ומאי אשר אתם יורשים אותם, דאטו לא ידענא שירשו אותם. אמנם זהו לשון הזהר שם עמוד ב', רבי שמעון אמר, כל דא ודאי הוה לאתקדשא ארעא ולאעברא רוח מסאבא מארעא ומגו ישראל, וכד ביתא הוה נתיץ, הוה אשתכח בה ממונא למבני ליה ולמליא ביתיה, בגין דלא יצטער על ביתא, וישרון בדיורא דקודשא ע"כ. לכן אמר אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים. שקראו שם ע"א שלהם על אותם המקומות, וכדי שלא תצטערו לחזור לבנותם לשם קדושה. לכן אשר אתם יורשים אותם, שנתתי בלבם לתת מטמון בקירות הבתים כדי שתמצאו אותם, ובאותו ממון תחזרו לבנות אותם לשם קדושה, ותאבדו שם אלקיהם משם. ונתצתם את מזבחותם וכו' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא (דברים יב, ג). שבזה תגרמו שהקדושה תשרה שם.
ובספרי פ' ראה, <b>מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בלא תעשה, ת"ל לא תעשון כן לה' אלקיכם </b>(דברים יב, ד)<b>. רבי ישמעאל אומר, מנין למוחק אות אחת מן השם שהוא בל"ת, שנאמר ואבדתם את שמם. לא תעשון כן </b>(דברים יב, ג-ד)<b>. רבן גמליאל אומר וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין למזבחותיהם ח"ו, אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב</b> ע"כ. וקשה למה לא אמר רבן גמליאל וכי תעלה על דעתך שישראל מוחקין את השם כדרך שאמר שישראל נותצין למזבחותיהם. ועוד קשה שהרי כתוב את מזבחותיך הרסו (מ"א יט). אך רבן גמליאל יפה דקדק, כי מ"ש את מזבחותיך הרסו מדבר במלכי ישראל, ובחלקם לא היה בית המקדש רק בירושלים אשר ביהודה, א"כ א"א דקאי על המזבחות דוקא, אלא הכונה כמ"ש כי עזבו בריתך בני ישראל (מ"א יט). שביטלו המילה, ושם קאי מזבחותיך הרסו. דהיינו מ"ש כי בעשיית ברית מילה הוי כקרבן, שהמוהל הוא הכהן והסנדק הוא המזבח, וגם אמרו דורשי רשומות כי מזבח נוטריקון מ'ילה ז'מנה ב'יום ח', ולכן יפה אמר ר"ג, וכי תעלה על דעתך שישראל הורסין למזבחותיהן, שהגם שמנשה הרס את המזבחות, לא עשו כן בני ישראל. גם רבן גמליאל לא אמר וכי תעלה על דעתך שישראל מוחקין את השם, לפי שליתן שלום בין איש לאשתו, צוה הב"ה שיהיו מוחקין את השם להשקות מים לסוטה. וודאי שחוץ מזה לא היו מוחקין את השם ח"ו.
נחזור לדברי ר' יוחנן, שיפה שאל למה נסמכה פ' חלה לפ' ע"א, לפי שתכף שצוה על החלה אמר, וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה וכו' (במדבר טו, כב). ופרש"י ז"ל בע"א הכתוב מדבר, מצוה אחת שהיא ככל המצות, ואיזו זו ע"א. ולא אמר כשאר הפרשיות, וידבר ה' אל משה לאמר. וכמו שהתחיל בפ' חלה, וידבר וכו' דבר אל בני ישראל וכו'. רק סמך תכף וכי תשגו בו' החיבור. לכן שפיר קא מקשה ר' יוחנן למה נסמכה. והשיב לומר לך שכל המקיים מצות חלה, שבזה קורא לעיסתו שם קדושה, בהפרישו חלה ראשונה לשם ה' ומברך עליה, הרי הוא כאילו ביטל ע"א שקראו לה הנכרים בזריעתם ובקצירתם. ולהפך כל המבטל מצות חלה כאילו קיים אותה הע"א שכבר קראו בשמותה אותם האומות. ולכן אמר הכתוב בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה. ולא ככנעניים שכינו שם ע"א על הארץ ועל הפירות. ולכן אמרו ז"ל משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה, שבכלן נאמר כי תבא, כי תבאו, לפי שאינן אלא לאחר ירושה וישיבה, אבל זו נאמר בה בבואכם, משנכנסו בה ואכלו מלחמה נתחייבו בחלה. כי להיות שתכף שפסק המן הוכרחו לאכול מלחם הארץ שנק' עליו שם טומאה. לכן צוה להם והיה באכלכם מלחם הארץ שלא זרעתם ולא קצרתם, תרימו תרומה לה'. ודרשו בספרי ריש פ' תבא, אין והיה אלא מיד. כדי שלא יחמיצו המצוה לקרוא כלם בשם ה', ויאכלו לחם קדוש ולא לחמם טמא, כאן קראה תרומה לפי שהיא הראשונה משנכנסו לארץ, כתרומה גדולה הניתנת לכהן. אך עדין יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק, דבשלמא תכף שנכנסו לארץ חייבים בחלה, לפי שאכלו מקציר הכנעניים. אך מכאן ואילך והיה אם זרע ישראל, וכבר קראו עליהם שם קדושה, למה נתחייבו בחלה. לכן חזר ואמר ראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה. ויובן עם מ"ש בברכות פ"א (לה.), כתיב לה' הארץ (תהלים כד, א). וכתיב והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז). לא קשיא כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה. לכן מתחלה אמר והיה באכלכם מלחם הארץ, כי קודם זה לה' הארץ, אך אחר שתרימו תרומה לה'. אז והארץ נתן לבני אדם. ולכן נק' ראשית עריסותיכם. ואז חלה תרימו תרומה. כי אעפ"י שכבר נתרמה תרומה גדולה ונתנו המעשרות, עכ"ז עתה שקרובה להאכל וליהנות ממנה, צריך שתתנו חלק לה' כדי שתהנו משלכם, וזהו חלה תרימו תרומה. כי כיון שבאתם לעשות חלה לאכול, צריך שתרימו תרומה. ולפי שעד כאן מדבר בבואכם אל הארץ, חזר ואמר מראשית עריסותיכם. דהיינו אף בחוץ לארץ, שאע"פ שהיא מדרבנן, ליכא מידי דלא רמיזא באוריתא, ולכן אמר מראשית. לפי שאין בה שיעור רק כפי רצונו, אך מעט מזער כי אינו אלא לזכר בעלמא, לבטל שם ע"א ולקרות עליו שם קדושה, ולכן לא אמר תרימו, רק תתנו לה' תרומה. בכל דהו סגי, וזהו לדורותיכם. ולכן באכלכם מלחם הארץ אמר תרימו תרומה לה'. ששם הוא חיוב, וכאן אמר תתנו לה' תרומה. ולהיות שהנשים לא נתנו נזמיהן לעגל כדי שלא להטפל בע"א, לכן ניתנה להן מצוה זו שהיא לבטל ע"א. עוד אמרו בברכות פ"ו (לה:), א"ר חנינא בר פפא כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, כאילו גזל להב"ה וכנסת ישראל, שנאמר גוזל אביו ואמו וגו' (משלי כח, כד). מאי חבר לאיש משחית, חבר הוא לירבעם בן נבט שהשחית את ישראל לאביהם שבשמים ע"כ. והכוונה כי הנהנה בלא ברכה לא די שגוזל להב"ה וכנסת ישראל, שכשרואה הב"ה כפיות טובה של אדם שנהנה בלי ברכה, הוי ככופה בטובתו של הב"ה, וגורם לטובה שלא תבא, וזהו כופה בטובתו ית', שגורם שלא ישפיע מטובו לישראל. אלא חבר הוא לאיש משחית שעבד ע"א, כך הוא מקיים ע"א שנק' על אותו הפרי או התבואה. עוד שנינו בחלה פ"ד, רבן גמליאל אומר, שלש ארצות לחלה, מארץ ישראל ועד כזיב חלה אחת, מכזיב ועד הנהר ועד אמנה שתי חלות וכו' (אחת לאור ואחת לכהן. של אור יש לה שיעור, ושל כהן אין לה שיעור. מן הנהר ועד אמנה ולפנים שתי חלות, אחת לאור ואחת לכהן. של אור אין לה שיעור, ושל כהן יש לה שיעור. וטבול יום אוכלה. רבי יוסי אומר, אינו צריך טבילה. ואסורה לזבים ולזבות לנדה וליולדות, ונאכלת עם הזר על השלחן, וניתנת לכל כהן.). ע"ש בפי' הר"ב (שלש ארצות חלוקות בדין חלה. מארץ ישראל ועד כזיב, כלומר כל ארץ ישראל עד כזיב, שהיא רצועה היוצאה מעכו לצד צפון, וכבשוה עולי בבל וקדשה קדושה שניה. מפרישים חלה אחת, וניתנת לכהן ואוכלה בטהרה. מכזיב ועד הנהר לצד מזרח, ומכזיב ועד אמנה לצד מערב. ואינה ארץ ישראל ממש, לפי שכבשוה עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל, וקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא. מפרישין שתי חלות, הראשונה נשרפת לפי שהיא טמאה בטומאת ארץ העמים, כיון שלא כבשוה עולי בבל, והשניה נאכלת לפי שאין טומאת החלה הראשונה מפורסמת, שהרי אינה ארץ העמים גמורה. ואם לא היו מפרישין חלה שניה הנאכלת, יאמרו תרומה טהורה נשרפת, אבל כשמפרישין חלה שניה ונאכלת, הרואה נותן על לבו להבין טעם הדבר או שואל לחכמים ואומרים לו.). עם זה נבין הפסוקים הנ"ל, כי כנגד חלת ארץ ישראל שהיא חלה אחת, אמר ראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה. ודרשו בספרי, כתרומת גורן. מה תרומת גורן אחת, אף תרומה חלה אחת. אך בסוריא וחוץ לארץ צריך שתי חלות, ולכן חזר ואמר מראשית עריסותיכם. מיעוט רבים שנים, ועל זה אמרו במדרש חזית ע"פ שמוני נוטרה את הכרמים. אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה, רבש"ע על שלא שמרתי חלה אחת כתקונה בארץ ישראל, הריני משמרה שתי חלות בח"ל, סבורה הייתי שאני מקבלת שכר על שתים ואיני מקבלת שכר אלא על אחת ע"כ. כי הנה שמירת המצות בארץ ישראל גורמות להשפיע שפע רב מאתו ית' לישראל, ואומות העולם נהנין מהתמצית, אך בח"ל הוא להפך, ולכן צריך להרבות בעשיית המצוה, ואינן מקבלין שכר אלא על אחת, דכולי האי ואולי יהיה להם שכר המצוה כבארץ ישראל.
ובמס' בפ' זו, <b>עריסותיכם ג'</b>. הא' חסר דחסר, ראשית ערסתכם. הב' מראשית ערסתכם, חסר ומלא. הג' ביחזקאל מלא דמלא, וראשית עריסותיכם תתנו לכהן. כי הראשון כנגד חלת א"י שאינה אלא אחת, ולכן הוא חסר דחסר ערסתכם אחת. הב' מדבר בסוריא וח"ל שיש שם שתי חלות, ולכן יש י' אחר הת', לרמוז אל הרבים אך חסר י' ראשונה, שאינם מקבלים שכר אלא על אחת, הג' מלא דמלא לעתיד לבא, כי אז תתקדש חוץ לארץ בקדושת ארץ ישראל, והכל יתנהגו בקדושה ובטהרה.
ונבין עתה מ"ש בטור א"ח סי' קס"ז ז"ל, ויתן שתי ידיו על הפת, שיש בהן עשר אצבעות כנגד עשר מצות התלויות בפת. ולכך יש י' תיבות בברכת המוציא, וי' תיבות בפ' מצמיח חציר לבהמה (תהלים קד, יד). וי' תיבות בפסוק עיני כל אליך ישברו (תהלים קמה, טו). וי' תיבות בפסוק ארץ חטה ושעורה (דברים ח, ח). וי' תיבות בפ' ויתן לך (בראשית כז, כח). וקשה מה המה אלה הפסוקים, דאטו כי רוכלא ליתני וליזיל. אך בילקוט פ' בלק איתא ז"ל ע"פ מי מנה עפר יעקב (במדבר כג, י). בא וראה כמה מצות ישראל עושין בעפר, אמר ר' יהודה בר שלום, אפי' הדיוט שבהדיוטות אינו טועם פרוסה לתוך פיו עד שעושה מצות. כיצד יצא לחרוש הוא מקיים לא תחרוש בשור ובחמור. בא לזרוע הוא מקיים לא תזרע כרמך כלאים. בא לקצור מקיים לקט שכחה ופיאה. בא לדוש הוא מקיים לא תחסום שור בדישו. העמיד הכרי הוא מקיים מצות התרומה ומעשר ראשון ומעשר שני. בא לאפות הוא מקיים מצות חלה, הרי עשר מצות. וכן נמנו בירושלמי סוף פ"ק דחלה (ט:). ובפרק הרואה (ברכות נח.) איתא, הוא היה אומר, כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכול, חרש וזרע וקצר ועמר ודש וזרה ובירר וטחן והרקיד ולש ואפה ואח"כ אכל. וכאן הם י"א יגיעות לפי שזרה ובירר הכל א', ונמצאו עשר יגיעות, שלכן כתוב בזיעת אפיך תאכל לחם (בראשית ג, יט). אפיך מלא בי' כנגד י' יגיעות, ובמס' <b>אפיך ב'</b>. וברוח אפיך נערמו מים (שמות טו, ח). שניהם מליאים, לרמוז למ"ש ז"ל (פסחים קיח.), קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. ופרש"י ז"ל שם בפ' ערבי פסחים, כלומר נס גדול עושה לו הב"ה למי שנותן לו מזונות כאשר עשה בקריעת ים סוף, ונפקא מינה למבעי רחמי ע"כ. שכשם שישראל לא היו ראויים לנס קריעת ים סוף, מפני שכתוב וימרו על ים בים סוף (תהלים קו, ז). כך אין ראוי ליתן מזונות לאדם שאין לו זכות כל כך, ועכ"ז כשם שברוח אפיך נערמו מים. שעשה עמהם עשרה נסים, כך בזיעת אפיך. בעשר יגיעות תאכל לחם. ועוד בזיעת אפיך היינו הדמעות, ששערי דמעה לא ננעלו (ברכות לב:), כמ"ש רש"י ז"ל, ונפקא מינה למבעי רחמי. ולפי ששם נאמר וא"ר אלעזר קשים מזונותיו של אדם כיום המיתה. לכן סמך אחריו, עד שובך אל האדמה וכו' (בראשית ג, יט). ובב"ר פ' כ'. ארשב"י מכאן לתחיית המתים מן התורה, כי עפר אתה ואל עפר תלך לא נאמר אלא תשוב. וזה כי כל מה ששב לאיתנו צריך לפשוט צורה וללבוש צורה, שכן כל זרע זרוע בתחלה פושט צורה, שבלה בעפר ונפסד ואח"כ לובש צורה, כך האדם תחלה בלה גופו בעפר, ואח"כ בתחיית המתים לובש גוף טהור ונקי לא ימוט לעולם, ז"ש בזיעת אפיך תאכל לחם. שכמו שהחטים פושטים לצורה ולובשים צורה אחרת, כך עד שובך אל האדמה. צריך לפשוט צורה ראשונה וללבוש צורה אחרת. מה שלא היה כן קודם שחטא אדם הראשון, שהארץ היתה מוציאה פירותיה בלי טורח, וכן הצדיקים כחנוך ואליהו לא הוצרכו למיתה וקבורה. ובזה יובן מ' ז"ל בכתובות פי"ג (קיא:), א"ר חייא בר יוסף עתידים צדיקים שיעמדו במלבושיהם, ק"ו מחטה, מה חטה שנקברה ערומה יוצאה בכמה מלבושין, צדיקים שנקברו בלבושיהם עאכ"ו. עשה ק"ו מהחטה שצריך לפשוט צורה וללבוש צורה, כך הצדיקים יפשטו לבוש גופני וילבשו לבוש רוחני, חלוקא דרבנן כנודע. ולכן אמר הכתוב במזמור ק"ב. לפנים הארץ יסדת וכו' (כו). המה יאבדו ואתה תעמד (כז). ואיך תהיה אבידתם, כבגד יבלו, שפושט צורה ולובש צורה, וזהו כלבוש הידוע, תחליפם ויחלופו, דהיינו לבוש הצדיקים, וזהו הכפל תחליפם כדי שיחלופו, ללבוש לבוש קדוש.
נחזור לענין הפסוקים הנ"ל, כי הנה ברכת המוציא יש בה י' תיבות כנגד עשר מצות הנ"ל. ולכן יש ב' ההי"ן, ה'מוציא וה'ארץ, שצריך מאד ליזהר להוציאם בפה שלא יבלעם, כנגד שתי ידים שלכל אחד יש ה' אצבעות. ולפי שאמרו בפ"ו דברכות (מ.), אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך. והדר ואכלת ושבעת (דברים יא, טו). לכן הביא פ' מצמיח חציר לבהמה. ויפורש הכתוב כן, כי הנה הבהמה מאכלה מוכן, כי תכף שצמח החציר הרי הוא מוכן למאכלה, לא כן האדם שצריך שהבהמה תאכל עשב כדי שיהיה לה כח לחרוש ולתקן המאכל הצריך לאדם, וזהו ועשב לעבודת האדם. והכל להוציא לחם מן הארץ. שלכן יש בו עשר תיבות כנגד עשר יגיעות הנז', וזהו ונתתי עשב בשדך לבהמתך. כדי שואכלו ושבעו. שע"י עבודתה יצא לחם מן הארץ. ואמנם רצה הב"ה לזכות את ישראל, שרצה לתת מזונם בלי טורח, והוא מ"ש הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד). והיה נותן להם מן שבלי שום טורח היו אוכלים אותו, וטועמים בו כל מיני טעמים, והיה יורד בכל יום כדי שיהיו כל ישראל מכוונים לבם לאביהם שבשמים (יומא עו.), ככתוב לעיל פ' בשלח (חלק ג' - דרוש י"ו לפרשת בשלח.), זהו שהביא הפ' עיני כל אליך ישברו וכו'. שיש בו עשר תיבות, שלא היה להם לטרוח עשר יגיעות הנ"ל, וזהו ואתה נותן להם את אכלם בעתו. שפי' ביומא פ"ח (עה.), תנא לחם ששאלו ישראל כהוגן ניתן להם כהוגן. ופרש"י בבקר, שיהא שהות להכינו. ואח"כ נכנסו לארץ, ואם היו זוכים היתה מלאכתם נעשית ע"י אחרים, והיו נהנים מפירותיה שנשתנו לשבח, אך כשלא זכו הוצרכו לטרוח ולעמול בעשר יגיעות הנ"ל, ולכן יש בו י' תיבות. ועל כל אלה בירך הב"ה ע"י יצחק את יעקב בברכת המזונות, ויתן לך האלקים מטל השמים וכו'. שכבר פי' בזהר פ' תולדות דף קמ"ג ב', ויתן לך האלקים מטל השמים. דא טל עילאה מעתיק יומין. ומשמני הארץ, דא ארץ דלעילא, ארץ החיים. מיד יעקב נטל לעילא ועשו לתתא, לבתר כד יקום מלכא משיחא יטול יעקב לעילא ותתא. ולפיכך איחר פ' זה לכלם, לפי שמדבר לעתיד.
ובתנחומא סוף פ' שלח איתא לעניננו, <b>זש"ה אור זרוע לצדיק </b>וגו' (תהלים צז, יא)<b>. ה' חפץ למען צדקו </b>(ישעיה מב, כא)<b>. זרע להם הב"ה את התורה ואת המצות לישראל כדי להנחילם חיי העה"ב, ולא הניח דבר בעולם שלא נתן בו מצוה לישראל. יצא לחרוש לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. לזרוע לא תזרע כרמך כלאים. לקצור כי תקצור קצירך בשדך. בדישה לא תחסום שור בדישו. בעסה ראשית עריסותיכם</b>. וכמה מצות אחרות ע"ש (שחט, ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקבה (דברים יח, ג). קן צפור, שלח תשלח (שם כב, ז). חיה ועוף, ושפך את דמו וכסהו בעפר (ויקרא יז, יג). נטע, וערלתם ערלתו (שם יט, כג). קבר מת, לא תתגודדו (דברים יד, א). מגלח שער ראש, לא תקיפו פאת ראשכם (ויקרא יט, כז). בנה בית, ועשית מעקה (דברים כב, ח), במזוזה וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך (שם ו, ט). נתכסה בטלית, ועשו להם ציצת.). ואמנם הצריך לעניננו הוא זה, דלמה הביא פ' אור זרוע לצדיק ולא דרש בו כלום, דקאמר זרע להם הב"ה את התורה ואת המצות, דמאי זריעה שייך בזה. ולמה התחיל יצא לחרוש, דמהיכן יצא, ולמה לא הרגיל על לשונו כמו שהתחיל, לחרוש, לזרוע, לקצור. כך היה לו לומר לדוש, ללוש. ולמה שינה לשונו לומר בדישה בעיסה. אמנם כלל גדול יש לנו כמ"ש במ"א ((אבות עולם. אבות א, ב).) בשם מהר"ם אלשיך ע"פ אור זרוע לצדיק (תהלים צז, יא) (אור פירות טוב הצדיק זרוע לו, כי בזורע כור תבואה ומצמחת ומתרבית עד מלאת אוצרות ממנה, כן אור טובם של עולם הזה אשר הוא מועט כי גשמי הוא, זרוע לצדיק שמתגדל עד מלאת אוצרות, ולישרי לב מקבלי יסורין ביושר לבב ובשמחה, אין צריך לומר שזרוע להם פירותיהם, כי אם גם שמחתם על היסורין, ששמחים ביסורין מיושר לבם, גם זכות השמחה זרוע להם להעשות אושר רוחני גדול, נוסף על זכות תורה ומצות אשר להם, (רוממות אל. תהלים צ"ז).). כי אפי' המצות שאדם אוכל מפירותיהן בעה"ז, עושה הב"ה טובה גדולה לצדיקים להוסיף להם הפירות על הקרן לעה"ב, כי זש"ה מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך (תהלים לא, כ). ועוד כתוב בספר החסידים סי' שכ"א ז"ל, הנותן צדקה לשם שמים, הב"ה זורעה בג"ע, כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים, בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר ונהנה מהם לעה"ב, שנאמר כי כארץ תוציא צמחה (ישעיה סא, יא) ע"כ. על זה הביא בעל המ' פ' אור זרוע לצדיק. כדי לסמוך אחריו ה' חפץ למען צדקו. כי כל ישעו וכל חפצו ית', להרבות שכרן של צדיקים, ולפיכך התחיל זורע להם את התורה ואת המצות, כי אע"פ שהתורה היא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז, עכ"ז הוא זורע גם הפירות, להוסיף להם תבואתו לעה"ב. ולא הניח דבר בעולם שלא נתן בו מצוה לישראל, כלומר אפי' בדברי העולם רצה לזכות את ישראל במצוה, וזהו יגדיל תורה ויאדיר במצות. עוד יגדיל תורה, שמגדיל הקרן במה שויאדיר בפירות, ולפי שאמרו בפ"ו דברכות (לה:), אפשר אדם חורש בשעת חרישה וכו' (וזורע בשעת זריעה, וקוצר בשעת קצירה, ודש בשעת דישה, וזורה בשעת הרוח.), תורה מה תהא עליה, אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים וכו' (שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו' (ישעיה סא, ה). ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י עצמן, שנאמר ואספת דגנך (דברים יא, יד). ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידן, שנאמר ועבדת את אויביך וגו' (דברים כח, מח).). לכן אמר יצא לחרוש, כלומר יצא מהדרך הטובה הראויה לו, ועכ"ז בקיימו המצוה זוכה לדברים הרבה. ולפי שמצות לא תחסום שור בדישו אינו אלא כשדש ע"י בהמות, אך אם יצא לדוש בעצמו אין שם מצוה, לכן לא אמר לדוש רק בדישה, דהיינו ע"י בהמות. וכן בעיסה אע"פ שאינו לש בעצמו אלא ע"י אחרים חייבת בחלה.
ונבא לענין הפ' <b>וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך</b> וכו' (בראשית כח, כ). <b>ושבתי בשלום</b> וכו' (שם כא). <b>וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך </b>(שם כב). וקשה מה לו ליעקב לדור. וכ"ש שהפריז על מדותיו של הב"ה באמרו אם יהיה אלקים עמדי וכו'. שהרי כתוב לא תנסו את ה' אלקיכם (דברים ו, טז). ועוד מאי עשר אעשרנו לך. דהיל"ל אעשרנו לך, אמנם בב"ר פ' ע' איתא ז"ל, <b>ר' אבהו אמר, אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך. מלשון הרע, המד"א וידרכו את לשונם קשתם שקר </b>(ירמיה ט, ב)<b>. ונתן לי לחם לאכול. מג"ע, המד"א ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל </b>(בראשית לט, ו)<b>. ושבתי בשלום אל בית אבי, מש"ד. והיה ה' לי לאלקים, מע"ז</b> ע"כ. וכבר הקשו המפרשים איך ס"ד דיעקב שיבא לידי עבירות אלו, ועוד הלא ידענו הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג:), ומה לו כי יזעק שהב"ה ישמרהו מעבירות, הוא יזהר בעצמו שלא יבא לידי עבירה.
אמנם כשמוע יעקב, והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך (בראשית כח, טו). פחד יעקב שמא יהיה זה ע"י מלאך, כי אין השכינה שורה בחוץ לארץ, ובפרט שראה כי הנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו (שם יב). וזהו והנה אנכי עמך. כלומר כאן בארץ ישראל אנכי עמך, אך מכאן ואילך שאתה יוצא חוץ לארץ, ושמרתיך ע"י מלאך. א"נ כמ"ש בזהר פ' וישלח דף קס"ו א' ז"ל, ואי תימא שכינתא לא שריא אלא באחסנתיה דאיהי ארעא קדישא, ודאי לא שריא בגין לינקא מינה, אבל לאגנא שאני. כן היה יעקב סבור שדוקא לאגנא, ושמרתיך בכל אשר תלך. אבל לא בקביעות לינקא מינה. ולכן אמר אם יהיה אלקים עמדי בקביעות, ושמרני בדרך הזה. הוא בעצמו ולא ע"י מלאך, אשר אנכי הולך. אע"פ שהיא לכת דידי, לצורך עצמי, ועכ"ז באיזה צד יקרא דרך מצוה, לפי שונתן לי לחם לאכול. זו אשה, כי אם הלחם אשר הוא אוכל (בראשית לט, ו). ועוד במה אשה עוזרתו לאדם, מביא חטין חטין כוסס, פשתן פשתן לובש (יבמות סג.). אלא ודאי שהיא תכין את לחמו ותעשה לו בגד ללבוש, וזהו ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש. ושבתי בשלום אל בית אבי, קשה שהרי הב"ה א"ל והשיבותיך אל האדמה הזאת כי לא אעזבך (בראשית כח, טו). ודרשו שם בב"ר, ואין עזיבה אלא פרנסה, המד"א ולא ראיתי צדיק נעזב (תהלים לז, כה). ויעקב הפך הדברים, שאמר תחלה ונתן לי לחם לאכול וכו' (בראשית כח, כ). ואח"כ ושבתי בשלום אל בית אבי (שם כא). אך הכל יובן עם מאי דאיתא בזהר פ' שמות דף ב' א' ז"ל, דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון לון מצראי וכו'. ובזה מובן מ"ש הב"ה ליעקב, והשיבותיך אל האדמה הזאת. שלא אניחך בגלות ח"ל, בעבור כי לא אעזבך, שאתן לך פרנסתך ולא תצטרך להתפרנס משל אחרים, ולכן אמר יעקב ונתן לי לחם לאכול, שלא אצטרך לשל אחרים, בזה מובטח אני ושבתי בשלום אל בית אבי. ולא יניחני ח"ל, ולכן כשהלך יעקב אל לבן, א"ל אך עצמי ובשרי אתה (בראשית כט, יד). ופרש"י ז"ל, שא"ל לבן מפני קורבה אטפל עמך חדש ימים, וכן עשה ואף זו לא לחנם שהיה רועה צאנו. כי לא רצה יעקב ליהנות משל לבן כלום. ולפי שיקשה למה לא סמך יעקב על הבטחתו ית', ורצה להתנות אם יהיה אלקים עמדי וכו'. לכן פי' ר' אבהו כי כנגד מ"ש לו והנה אנכי עמך. אמר יעקב אם יהיה אלקים עמדי ושמרני מלשון הרע. כי הנה אמרו (דברים רבה פ' ה), כל המספר לשון הרע מסלק השכינה מהארץ. וכן איתא בערכין פ"ג (טו:), אמר הב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם. ולכן אם יהיה אלקים עמדי. מורה כשישמרני מלשון הרע. ונתן לי לחם לאכול. כדלעיל שימצא אשה הגונה לו, וזהו מ"ש לו ושמרתיך בכל אשר תלך. כי כתוב והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כג, טו). וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה (ויקרא רבה פ' כ"ד). וא"כ כשישמור אותו בדרך, ודאי שיהא גדור בעריות, וזה יהיה כשישא אשה הגונה לו שלא יתאוה לאשה אחרת. והשיבותיך אל האדמה הזאת. וכנגד זה ושבתי בשלום אל בית אבי. משפיכות דמים, כי כתוב ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו (במדבר לה, לג). וא"כ כשישוב בשלום לארץ ישראל ודאי שניצול משפיכות דמים. כי לא אעזבך. וכנגד זה והיה ה' לי לאלקים. שיצילני מע"א, כי העובד ע"א כופר בהשגחתו ית', ואם יהיה לי לאלקים ואבטח בו, שלא ימסרני ליד מלאך ושליח רק ישגיח עליו בעין חמלתו, בזה אדע כי לא אכשל בע"א.
עוד יפורש המדרש הנ"ל עם מאי דגרסינן במציעא פ"ב (כג:), אמר רב יהודה בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו בדיבורייהו, במסכתא בפוריא ובאושפיזא. ופרש"י ז"ל שאלוהו על אושפיזו אם קבלו בסבר פנים יפות, יאמר לא כדי שלא יקפצו בני אדם שאינן מהוגנין לבא תמיד עליו ויכלו ממונו, ע"כ. וכתבו התוספות, ואם תאמר והא אמרינן בברכות (נח.), אורח טוב מה הוא אומר, כל מה שטרח בעל הבית לא טרח אלא בשבילי. וי"ל דהתם מיירי בין בני אדם מהוגנין, והכא בין בני אדם שאינן מהוגנין ע"כ. והנה יעקב היה הולך בדרך רחוקה, ואפשר שיקובל מאושפיז טוב ואפשר ג"כ שיהיה בין בני אדם שאינן מהוגנין, והוא לא ידע להזהר עוד ויבא בזה לידי לשון הרע, לכן אמר ושמרני מלשון הרע, ולזה צריך שתשמרני, לפי שהיה זר ביניהם ולא אכיר בני אדם המהוגנים. ונתן לי לחם לאכול מג"ע, שלא יהרהר ביום ויבא לידי קרי בלילה. א"נ שלא יסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה כשילך בדרך (בבא בתרא נז:), וכמ"ש בזהר פ' קדושים דף פ"ג סוף עמוד ב', אסיר ליה לב"נ לאסתכלא בשפירו דאתתא, בגין דלא ייתי בהרהורא בישא ויתעקר למלה אחרא, וכן יעקב לא ראה קרי מימיו. וזהו ונתן לי לחם לאכול. וגם באשה שייך בגד ללבוש. כדאמרינן בפ"ק דקדושין (כט:), משתבח ליה רב חסדא לרב הונא בדרב המנונא דאדם גדול הוא, כי אתא חזייה דלא פריס סודרא, א"ל דלא נסיבנא וכו' (אהדרינהו לאפיה מיניה, א"ל חזי דלא חזית להו לאפי עד דנסבת. רב הונא לטעמיה דאמר בן עשרים שנה ולא נשא אשה כל ימיו בעבירה, בעבירה סלקא דעתך, אלא אימא כל ימיו בהרהור עבירה. אמר רבא וכן תנא דבי ר' ישמעאל, עד כ' שנה יושב הקב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה, כיון שהגיע כ' ולא נשא אומר תיפח עצמותיו. אמר רב חסדא האי דעדיפנא מחבראי דנסיבנא בשיתסר, ואי הוה נסיבנא בארביסר הוה אמינא לשטן גירא בעיניך, א"ל רבא לר' נתן בר אמי אדידך על צוארי דבריך משיתסר ועד עשרים ותרתי, ואמרי לה מתמני סרי עד עשרים וארבעה, כתנאי, חנוך לנער על פי דרכו (משלי כב, ו). ר' יהודה ורבי נחמיה, חד אמר משיתסר ועד עשרים ותרתין, וחד אמר מתמני סרי ועד עשרים וארבעה.). ושבתי בשלום מש"ד, דהיינו שישוב עם בניו לבית אביו, וזהו על פי מ"ש ביבמות פ"ה (סג:), כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים. והיה ה' לי לאלקים מע"א, לפי שהיה הולך בבית לבן העובד ע"א, וכבר פירשנו במקומו שלכן אמר לבן ואנכי פניתי הבית מע"א. כי שנינו בפ"ג דע"א (מז:), בית שבנאו מתחלה לע"א הרי זה אסור ע"ש (חלק א' - דרוש ז' לפרשת חיי שרה והפטרה.).
עוד יובנו הפסוקים האלה עם מאי דגרסי' פ"ק דתעניות (ט.), עשר תעשר (דברים יד, כב). עשר בשביל שתתעשר. והכתיב לא תנסו את ה' (דברים ו, טז). א"ל הכי א"ר אושעיא חוץ מזו, שנאמר ובחנוני נא בזאת וכו' (מלאכי ג, י). ובילקוט פ' ראה, עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה (דברים יד, כב). אם זכיתם, סוף שאתם יוצאין לזרוע השדה, ואם לאו סוף שהיוצא בשדה מתגרה בכם, ואיזה זה עשו הרשע, דכתיב ביה איש יודע ציד איש שדה (בראשית כה, כז) ע"כ. והנה עתה היה יעקב בורח מפני עשו אחיו, ולפי שמותר לנסות במעשר. לכן אמר אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה מעשו שלא יתגרה בי. ונתן לי לחם לאכול, כמ"ש בפ' כל כתבי (שבת קיט.). עשירים שבארץ ישראל במה הם זוכים, בשביל שמעשרין. ושבתי בשלום וכו' לא"י, כי עתה היה יוצא ח"ל. וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. שאקיים עשר תעשר. עשר בשביל שתתעשר, ובזה אנצל מע"א ג"ע ש"ד, כי כבר פירשנו כל המקיים מצות חלה כאילו ביטל ע"א. ועוד מג"ע כלפי מ"ש בויקרא רבה פ' ט"ו. כי בעד אשה זונה עד ככר לחם (משלי ו, כו). מי גרם לו שיכשל באשה זונה, ע"י שאכל את ככרה שאינו מעושר. ועוד משפיכות דמים, שאין המלכות מתגרה בו, וגם שלא ימותו בניו, כמ"ש שם בילקוט ראה, אם זכיתם סוף שאתם יוצאים לזרוע השדה, ואם לאו סוף ששונאי ישראל יוצאין לקבור בניהם בשדה. הנה כי כל זה סמוך לעשר אעשרנו לך, ודוק.
ובילקוט פרשת ראה ע"פ עשר תעשר (דברים יד, כב). בטח בה' ועשה טוב (תהלים לז, ג). ר' חגא מסרס הדין קריא, עשה טוב ובטח בה'. שכון ארץ ורעה אמונה, עשה שכונה של ארץ, הוי זורע, הוי נוטע, ורעה אמונה. רעה אמונתן של אבות, כד"א עיני בנאמני ארץ (תהלים קא, ו) ע"כ. קשיא ליה לר' חגא מהו בטח בה' ועשה טוב, וכי צריך בטחון לעשות טוב, אלא ודאי שזה מדבר בצדקה. כי הנה אמר המשורר סי' ד'. זבחו זבחי צדק ובטחו אל ה'. מדבר בצדקה שגדולה מכל הקרבנות, ואם תאמר כשאעשה צדקה יחסר ממוני. ובטחו אל ה' שכבר הבטיח והריקותי לכם ברכה עד בלי די. האמנם רבים אומרים מי יראנו טוב, כלומר אנו רוצים לראות טוב זה שהבטחתנו, נסה עלינו אור פניך ה'. שהתרת לנו לנסותך בזו. אמר המשורר נתתה שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו, כי אני שמח בשעה שאתה משפיע טובה לעושי צדקה, כדי שיראו יקחו מוסר, ובזה בשלום יחדיו אשכבה ואישן. כי כשהעני אין לו מה יאכל הוא קורא תגר לפניו ית', אך העושה צדקה משים שלום בינו לבין קונו, וזהו שהצדקה נקראת שלום, כדכתיב והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). ז"ש ר' חגא עשה טוב ובטח בה', שימלא אוצרותיך שבע. וכשתוציא כראוי את מעשרותיך, עשה שכונה של ארץ, שתוציא הארץ יבולה כראוי, הוי זורע, הוי נוטע, אך בתנאי ורעה אמונה. רעה אמונתן של אבות שבטחו בה' והוציאו מעשרותיהן. כמ"ש שם בילקוט פ' ראה ז"ל, א"ר הונא אבות הראשונים הפרישו תרומות ומעשרות, אברהם הפריש תרומה גדולה, שנאמר הרימותי ידי אל ה' (בראשית יד, כב). ואין הרמה אלא תרומה, כמ"ד התם והרמותם ממנו תרומת ה' (במדבר יח, כו). יצחק הפריש מעשר שני, שנאמר ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים (בראשית כו, יב). והלא אין ברכה שורה לא על המדוד ולא על השקול ולא על המנוי, ולמה מדדן בשביל לעשרן, הה"ד ויברכהו ה'. יעקב הפריש מעשר ראשון, הה"ד וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח, כב). הכונה כי כשבא אברהם ממלחמת המלכים ובא לקראתו מלכי צדק, הוא שם בן נח שהיה כהן, הפריש תרומה גדולה ונתן לו, שכן כתוב הרימותי ידי אל ה' אל עליון. כלומר הנה הפרשתי מכל השבי תרומה גדולה, כי לה' הארץ ומלואה. ולהיותו קונה שמים וארץ, צריך ליתן לו ראשית כל דגנך וכו'. ובלי ספק שהפריש גם מעשר ראשון ותרומת מעשר, שלכן הביא ג"כ הפסוק והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר. להורות שגם תרומת מעשר נקראת בשם תרומה, ולכן בשתים אלו חייב מיתה מי שאינו מפריש כראוי. וזה אמר למלך סדום, כי להפריש מן השבי תרומות ומעשרות הוצרכתי לעשות כן. אך לי איני מעכב כלום, אם מחוט ועד שרוך נעל וכו' (בראשית יד, כג). יצחק הפריש מעשר שני, כי הוא היה בארץ ישראל יען היותו עולה תמימה ולא יכול לצאת ח"ל. וכן המעשר שני צריך לאכלו בירושלים, ואין ספק שגם הפריש תרומה ומעשר ראשון כאברהם. אף הוא הוסיף להפריש מעשר שני מהטעם הנ"ל, ומפיק לה מדכתיב ויזרע יצחק וכו'. והלא אין הברכה שורה לא על המדוד וכו'. אלא ודאי שעשה כן כדי לעשרן, דתנן (תרומות ד, ו), ואל תרבה לעשר אומדות. ופי' שם הר"ב ז"ל, שהמפריש מעשרות מאומד אינו ניצול מן הקלקלה. והראיה ויברכהו ה'. שכן כתוב במעשר שני, כי יברכך ה' אלקיך. ויעקב הפריש מעשר ראשון, כי אברהם ויצחק לא הוצרכו לזה, שעדין לא היה לוי בעולם, ולכן הפרישו מעשר ראשון, כדי להוציא ממנו תרומת מעשר ליתן לכהן, שם בן נח, אך מעשר ראשון שהוא חולין החזיקו לעצמם. אך יעקב שהיה עתיד להוליד את לוי שנתקדש מבטן כדבריהם ז"ל, הפריש מעשר ראשון, ולכן אמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. דהיינו שני מעשרות.
ובפסיקתא רבתי דף מ"ו א' הביא המ' הנ"ל, והוסיף עוד אמר ר' יהודה בר סימון בשם ר' יוסי בר' אלעאי, אף אבותיכם לא ברכתי אותם אלא בזכות המעשרות, ואברהם זקן וכו' וה' ברך את אברהם בכל. וכן ביצחק ואוכל מכל. וכן ביעקב וכי יש לי כל. א"ל משה הואיל ואבותיכם לא נתברכו ולא זכו להתגדל בעולם אלא בכח המעשרות, הוו זהירים אף אתם להוציא את המעשרות ע"כ. כי הנה בג' אבות כתוב בכל מכל כל, לפי שהוציאו מעשרותיכם כראוי, ולכן בירכם הב"ה בכל מכל כל.
ובילקוט פ' זו, עקילס הגר נכנס אצל ר' אליעזר, א"ל הרי כל שבחו של גר, ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה (דברים י, יח). א"ל וכי קלה היא בעיניך דבר שנחבט עליה אותו זקן, ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש (בראשית כח, כ). בא זה והושיטה לו בקנה. בא לו אצל ר' יהושע התחיל מנחמו בדברים, לחם זו תורה, כד"א לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה). שמלה זו טלית, זכה אדם לתורה, זכה למצות, ולא עוד אלא שהן משיאין לכהונה, ובני בניהן מקריבין ע"ג המזבח, לחם זה לחם הפנים, שמלה אלו בגדי כהונה גדולה, ע"כ. וקשה שכיון שא"ל ר' אליעזר וכי קלה היא בעיניך וכו', למה הלך אצל רבי יהושע. ויותר יקשה התחיל מנחמו בדברים. שנראה שר' אליעזר ציערו ולמה זה. אמנם עקילס הגר נצטער בראותו מש"ה ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. שנראה שמקבל שכרו בעה"ז ואין לו כלום לעה"ב. ולזה בא אצל ר"א וא"ל, הרי כל שבחו של גר, כי הנה שכרו אתו בעה"ז, א"ל ר' אליעזר וכי קלה היא בעיניך, כלומר ודאי כי שכר מצות הוא לעה"ב. אך לגר הבטיח הב"ה שלא יחסר לו בעה"ז לחם לאכול ובגד ללבוש, שהרי אבינו יעקב שאל מאת ה' ונתן לי וכו'. שלא אצטרך משל אחרים. ודבר שנצטער בו אותו צדיק. בא זה מעם אחר והושיטה לו בקנה, כלומר שלא יצטער כלל, רק יצא בהבטח' כי לא יחסר לחמו וכסותו. ועכ"ז לא שוה לו לעקילס תשובה זו, כי נראה לו שהבטחות אלה הנם בעה"ז ולא יקבל שכר לעה"ב, ולזה בא אצל ר' יהושע והתחיל מנחמו בדברים, כי הגם שהפשט לא יופשט, שהבטיחו על המזון ועל הכסות. הנה גם בזה נכלל שכר העה"ב, לחם זו תורה, שאדם אוכל מפירותיה בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, שכן כתוב בה היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם. וכתיב והיה עקב תשמעון ושמר וכו'. דהיינו לעה"ב. ושמלה זו טלית הוא הלבוש שאדם עושה לנפשו בשמירת המצות כנודע וכתוב אצלנו במקומו, ואלה איפוא הם לעה"ב. ולא עוד אלא שגם בעה"ז יראה זרע ברוכי ה', שמשיא בנותיו לכהונה ובני בניהן מקריבין ע"ג המזבח, שלכן פי' לחם זה לחם הפנים, ושמלה אלו בגדי כהונה גדולה. ולפי שזה אינו אלא בזמן שבית המקדש קיים, הוסיף במדבר רבה סוף פ' ח' ז"ל, הרי במקדש, בגבולין מנין, לחם זו חלה, ושמלה זו ראשית הגז. שאלו נוהגות גם בח"ל גם בזמן שאין בית המקדש קיים. וזכיתי שכיונתי לדעת המדרש שכתוב שם במדבר רבה פ' ח'. יגיע כפיך כי תאכל. זה הגר שאין לו זכות אבות. וכדי שלא יאמר אוי לי שאין לי זכות אבות, כל מעשי' טובים שאסגל אין לי שכר אלא בעולם הזה, לכן הכתוב מבשר לגרים שבזכות עצמו יאכל בעה"ז ובעה"ב, אשריך בעה"ז וטוב לך לעה"ב ע"כ. הרי אמיתות דרכנו דרכנו בה כפי' המ' הנ"ל, ברוך ה' המאיר עינינו בתורתו. הוא יאיר לנו כל חמתו. ויטע בלבנו אהבתו ויראתו. ויזכנו לראות בבנין ביתו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ח' לפרשת וישלח
ויאמר אלקים אל יעקב קום עלה בית אל ושב שם ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך בברחך מפני עשו אחיך (בראשית לה, א.).
במדרש <b>(בראשית רבה פ' פ"א</b>.<b>)</b>, קום עלה בית אל <b>(בראשית לה, א</b>.<b>)</b>. אמר לו הב"ה יעקב שכחת נדרך, קום עלה בית אל לביתו של אל, ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך, ואם אין את עושה כן הרי את כעשו, מה עשו נודר ואינו מקיים אף את נודר ואינו מקיים ע"כ.
<b>יעשה הטוב והישר האיש</b> הנאמן בכל דבריו כאשר בא בדברי ירמיהו סי' ה'. <b>שוטטו בחוצות ירושלים וראו נא ודעו ובקשו ברחובותיה אם תמצאו איש אם יש עושה משפט מבקש אמונה ואסלח לה </b>(ירמיה ה, א.)<b>. ואם חי ה' יאמרו לכן לשקר ישבעו </b>(שם ב.)<b>. ה' עיניך הלוא לאמונה</b> וכו' (שם ג.). וקשה אריכות לשון הפסוקים האלה, שהיה יכול לומר בקצור בקשו ברחובות ירושלים אם תמצאו עושה משפט מבקש אמונה. ולמה לו להאריך שוטטו וכו', שהם לכאורה דברי מותר, וכן אם תמצאו איש אם יש וכו'. דהלשון כפול ומכופל. אמנם איתא בפ"ק דתעניות (דף ח.), א"ר אמי בא וראה כמה גדולים בעלי אמנה, מנין מחולדה ובור, ומה המאמין בחולדה ובור כך המאמין בהב"ה עאכ"ו. ועיין בעין ישראל המעשה הנורא ההוא. והצריך לעניננו הוא שנערה אחת נשבעה לינשא לאיש ונתנו ברית זה לזה, והנערה לקחה לעדים השמים והחולדה והבור, ע"ש כל המעשה (מעשה בנערה שהיתה הולכת לבית אמה והיתה מקושטת בכסף וזהב וטעתה בדרך והלכה בלא יישוב, כשהגיע חצי היום צמאה ולא היתה לה לויה, ראתה באר וחבל דלי קשור, נשתלשלה וירדה לבור, לאחר ששתתה בקשה לעלות ולא היתה יכולה, בכתה וצעקה, עבר עליה אדם ושמע קולה, עמד על פי הבאר והציץ ולא היה יכול להבחין לה, אמר לה מן בני אדם אתה או מן מזיקין, אמרה מבני אדם, השבעי לי שתזדקקי עמי נשבעה לו, אמר מה טיבך לכאן, ספרה המעשה, אמר אם אני מעלך תנשאי לי, אמרה הן, העלה ורצה להזדקק לה מיד, אמרה לו מאיזה עם אתה, אמר לה ממקום פלוני וכהן אני, אמרה אף אני ממקום פלוני ממשפחה פלונית בני אדם נקובי שם, אמרה לו עם קדוש כמותך שבחר בך הקב"ה מכל ישראל ואתה מבקש לעשות כבהמה בלא קדושין וכתובה, בא אצל אבי ואמי ואני מתארכת לך, נתנו ברית זה לזה, אמר מי יהיה עד, והיתה חולדה כנגדן, אמר לה, השמים וחולדה זו [ובור זה] יהיו עדים שאין אנו נכזבין זה בזה, הלכו כל אחד לדרכו, הנערה עמדה באמונתה וכל מי שתובעה היתה ממאנת עליו, כיון שהחזיקו בה נהגה עצמה כשוטה וקרעה בגדיה ובגדי נוגע בה עד שנמנעו בני אדם ממנה, והוא כיון שעברה מפניה שכחה ונשא אשה ונתעברה וילדה זכר, כשהגיע לג' חדשים חנקתו חולדה, ועוד נתעברה וילדה בן ונפל לבור, אמרה אשתו אם כדרך בני אדם היו מתים הייתי אומרת צדוק הדין, עכשיו שמתו מיתה משונה אין זה בלא עון, ספר לי מעשיך, גילה לה המעשה ונתגרשה ממנו, אמרה לו לך אצל חלקך שנתן לך הקב"ה, הלך ושאל בעירה, אמרו לו נכפית היא, הלך אצל אביה פירש לו כל המעשה, א"ל אני מקבל מומיה, בא אצלה התחילה לעשות כמנהגה, ספר לה מעשה חולדה ובור, אמרה לו עמדתי בבריתי, מיד נתיישבה דעתה ופרו ורבו בבנים ונכסים, ועליהם הכתוב אומר עיני בנאמני ארץ וגומר.	). ולכן יקשה למה לא הזכיר ר' אמי השמים, שאמר ומה המאמין בחולדה ובור ולא הזכיר השמים. אך הכל יובן עם מאי דאיתא בירושלמי דסוטה פ"ב (דף י:). ולמה מים ועפר וכתב, מים ממקום שבאת, עפר למקום שהיא הולכת, כתב לפני מי היא עתידה ליתן דין וחשבון. וכן דרשו (ויקרא רבה פ' י"ח.), בפ' וזכור את בוראך (קהלת יב, א.). בורך בארך בוראך. עוד איתא בירושלמי פי"ד דשבת (דף עד:), למה הוא מושל כל באי עולם בחולדה, לפי שכל מה שיש ביבשה יש בים ואין חולדה בים. הנה כי כן הנערה ההיא שנזדווג לה אותו האיש על הבאר, הוא מ"ש בתורה ביעקב ומשה שבאו אצל זווגן על הבאר. ביעקב וירא והנה באר בשדה (בראשית כט, ב.). ושם נזדווגה לו רחל, וכן במשה וישב על הבאר (שמות ב, טו.). ושם נזדווגה לו צפורה בת יתרו, והרמז כי כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם (משלי כז, יט.). שכן מים בהפוך הוא מים וכן מים במלואו מים, כי מים הכתוב הוא האיש, והמילוי היא האשה הנתונה לאדם למלאת חסרונו. וכתוב קודם זה, נוצר תאנה יאכל פריה (שם יח.). שהאדם שהוא ממתין לזווגו יאכל פרי תנובה ובשלום יחדיו ישכבו יחד להוציא פרי למעשהו, ולכן אותה הנערה אמרה לבחור שימתין להזדווג לה בארוסין ונשואין כדת משה וישראל. ולזה ייחדה לעדים השמים, כנגד לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון (אבות ג). ובור שהוא מאין באת מטיפה סרוחה, והחולדה רמז לעפר, לאן אתה הולך. כי כן החולדה אינה אלא בעפר ולא בים. אך ר' אמי לא הוצרך להזכיר השמים כי כבר נודע כי צריך ליתן דין וחשבון, ולכן אותו האיש שכפר בחולדה ובור מתו לו שני בנים ע"י חולדה ובור כאמור שם, כי השלישי שהוא השמים אין צריך ראיה כי הכל יודעים שהוא אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. עוד בשבת (דף קיט:) פ' כל כתבי, אמר רבא לא חרבה ירושלים אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה, שנאמר שוטטו בחוצות ירושלים וכו' (ירמיה ה, א.). איני והאמר רב קטינה אפי' בשעת כשלונה של ירוש' לא פסקו ממנה אנשי אמנה, שנאמר כי יתפוש איש באחיו (לאמר) וגו' שמלה לך קצין תהיה לנו (ישעיה ג, ו.). ישא ביום ההוא לאמר לא אהיה חובש (שם ז'. פי' רש"י: איני רגיל להיות חובש, חבוש בבית המדרש. אהיה – הורגלתי, כמו שחוק לרעהו אהיה (איוב יב) אני הווה.), לא אהיה מחובשי בית המדרש, ובביתי אין לחם ואין שמלה, שאין בידי לא מקרא ולא משנה ולא גמרא. ממאי (דמשום דיש בהן אמנה הוא, דילמא על כרחיך צריכים שישיבו האמת (רש"י).), דלמא שאני התם דאי אמר להו גמרי (אותן טעמי תורה (רש"י).), אמרי ליה אימא לן (שואלים אימא לן (רש"י).). הוה ליה למימר גמר ושכח וכו' (מודה הוא על האמת שלא יגע בתורה (רש"י).), לא קשיא כאן בדברי תורה כאן במשא ומתן. ופרש"י בדברי תורה היו נאמנין ואין מתהללין על שקר ע"כ. ולי הצעיר יקשה עוד ממאי דמשום אמונה, שהרי אף שיאמר דידע ושכח השתא מיהא לא ידע ושפיר קאמר לא אהיה חובש ולא משום אמונה אלא משום שאם ישאלוהו יתבייש לומר איני יודע אף שיאמר ידעתי ושכחתי, עכ"ז יהיה לו לבושת ולחרפה אם ישאלוהו שלא ידע להשיב. אך יובן עם מאי דאיתא בפי"ב דיבמות (ירושלמי יבמות דף סט.), בני סימוניא אתו לגבי רבי, אמרי ליה בעיי תתן לן חד בר נש דריש ודאין, חזן וסופר ומתעיין ועבד לן כל צרכון, ויהב לון לוי בר סיסי, עשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה אתון ושאלון ליה ולא אתיבון, אתון לגבי רבי, אמר להו חייכון בר נש דכותי יהבית לכון, שלח איתוהי ושאיל ליה ואתיב ליה, א"ל ולמה לא אתיבונון, א"ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני עליה וטפח רוחי עלי וכו'. הנה כי כן אף האנשים האלה שאמרו להם שמלה לך קצין תהיה לנו, היו יכולים להשמט ולומר ידענו ושכחנו מפני שטפח רוחי עלי ולא ידעתי להשיב, וזו היא כונת הגמ' לומר גמר ושכח, ששכח באותה שעה, ואלולי משום אמונה היו יכולים לקבל גדולה ולומר אח"כ גמרתי ושכחתי, וידענו מ' ז"ל (ברכות כח.), לישתמיש איניש יומא בכסא דמוקרא והדר ליתבר. אך זה דרכם שלא להתהלל בדברי תורה על שקר. אך במשא ומתן לא היה בהם אמונה. זש"ה שוטטו בחוצות ירושלים. ששם מתאספים הסוחרים לעסוק במשא ומתן, וראו נא מה שלא היה מקודם, כי היתה ירושלים עיר האמת קריה נאמנה מלאתי משפט (ישעיה א, כא.), ועתה לא כן. ובקשו ברחובותיה. כהא דתנן בפ"ב דתעניות (טו.), מוציאין את התיבה לרחובה של עיר. וכלומר שאפילו בתעניות שהכל יוצאים לרחוב, ושם מתאספין במקהלות להתפלל, אם תמצאו איש, כלומר אבדה האמונה שבה ניכר מי שהוא איש, כי מי שאין אמונה בפיו אינו איש, רק נמשל כבהמות נדמו. ועוד יובן במ"ש במדרש שוחר טוב מזמור י"ב. <b>כי פסו אמונים מבני אדם. א"ר פינחס מן בני אדם פסו, מן המלאכים לא פסו</b>. לכן אמר בדיוק <b>אם תמצאו איש</b>. ועוד לדרכנו איש לא תמצאו אבל אשה תמצאו, כמו שראינו באותו מעשה המובא לעיל, כי הנביא דבר ברוח הקדש על העבר ועל העתיד. <b>אם יש עושה משפט מבקש אמונה</b>, יובן על פי דבריהם ז"ל (בבא בתרא נח:), <b>האי דיינא דמפקין מיניה ממונא בדינא, לאו דיינא הוא</b>. ז"ש <b>אם יש עושה משפט</b> לעצמו, שבזה <b>מבקש אמונה</b> שיאמינו בו. ואם תמצאו כך <b>ואסלח לה</b>, אך בקשתיהו ולא מצאתיהו, אדרבא <b>ואם חי ה' יאמרו,</b> שמוציאים שם שמים לבטלה, <b>לכן לשקר ישבעו</b>. <b>ואתה ה' עיניך הלא לאמונה,</b> כי אתה האל הנאמן, וכשאין אמון בם, לכן הכית אותם ולא חלו וכו'. כההוא עובדא דלעיל שמתו בניו, ולא חלי ולא מרגיש עד שאמרה לו אשתו, לך אצל חלקך ע"ש.
ובברכות פ"א (יב.). <b>אמר רבה בר חנינא סבא משמיה דרב, כל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית, ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו, שנאמר להגיד בבקר חסדך</b> וכו' (תהלים צב, ג). והכונה כי מראש ברא העולם באמת, כדכתיב בראשי'ת בר'א אלקי'ם. סופי תיבות אמת, וכן אשר בר'א אלקי'ם לעשו'ת סופי תיבות אמת, להורות כי האמת קיום העולם, ואע"פ שברבות הימים אבדה האמונה, יבא זמן שיכירו וידעו כל יושבי תבל כי ה' אלקים אמת הוא מלך עולם ואין זולתו. לכן אמר רבה שכל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית, להורות כי הוא ברא העולם והוא מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. וזהו שחרית, דהיינו על מה שהיה בראשית ברא אלקים. ואמת ואמונה ערבית בבא הגאולה, שאז יאמנו דבריו ית', לא יצא ידי חובתו, כי כן חייב אדם לקיים הכתוב להגיד בבקר חסדך לשעבר, ואמונתך בלילות לעתיד, ודוק.
ואחרי הודיע אלקים אותנו כל זאת, עלינו לבקש טעם ליעקב איש תם שכתוב בו <b>תתן אמת ליעקב </b>(מיכה ז, כ), איך עלה על לבו לעשות ללבן מה שעשה בענין המקלות, <b>ויקח לו יעקב מקל לבנה לח </b>וכו'. ככתוב בפ' הקודמת (בראשית ל, לז). ואמנם איתא בפ"ח דב"ב (קכג.), <b>אמר לה יעקב לרחל מנסבת לי, אמרה ליה אין, מיהו אית לי אבא רמאה ולא יכלת ליה, אמר לה מאי רמאותיה, אמרה ליה אית לי אחתא דקשישא מינאי ולא מינסיב לי מקמה, אמר לה אחיו אנא ברמאותיה, אמרה ליה ומי שרי להו לצדיקי לסגויי ברמאות, אין עם נבר תתבר ועם עקש תתפל </b>(ש"ב כב). <b>מסר לה סימנין</b>. ופי' הריטב"א ז"ל, <b>דשרי להו לצדיקייא למעבד טצדקי דאפשר להו לאזדהורי מרמאותא דרמאי, אבל לרמויינהו במידי אחריני אסור</b>. והנה כתוב שם, <b>ויהי כשמוע לבן את יעקב בן אחותו וירץ לקראתו ויחבק לו וינשק לו ויספר ללבן את כל הדברים האלה </b>(בראשית כט, יג). וקשה, וכי עד כאן לא ידע שבן אחותו הוא, והלא כתוב שם <b>ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי בן רבקה הוא ותרץ ותגד לאביה </b>(בראשית כט, יב). ועוד היל"ל ויחבק וינשק לו, למה ב' פעמים <b>לו</b>, ועוד מאי <b>את כל הדברים האלה</b>. ועוד אחרי שא"ל לבן, <b>הגידה לי מה משכורתך </b>(שם טו)<b>,</b> היה לו לומר תכף <b>אעבדך שבע שנים ברחל בתך</b> וכו' (שם יח). ולמה הכניס בין הדביקים <b>וללבן שתי בנות </b>(שם טז)<b>.</b> שהיה לו לאמרו קודם. אך בב"ר פ' ע' איתא ז"ל, <b>אמר אליעזר פסול הבית היה, וכתיב ויקח העבד עשרה גמלים </b>(בראשית כד, י)<b>, זה שהוא אהובו של בית עאכ"ו</b>, ע"כ. זהו שהגיד הכתוב <b>ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו</b>, שכבר ידע שבבוא אליעזר ליקח את אחותו בא בממון הרבה, וחשב שכל שכן יעקב, וכשראה שלא היה בידו כלום, <b>ויחבק לו </b>(בראשית כט, יג). דרשו ז"ל (בראשית רבה פ' ע'), <b>שמא זהובים הביא והנם בחיקו.</b> וזהו <b>לו</b> להנאתו, וכן <b>וינשק לו.</b> שמא מרגליות הביא והנם בפיו. דאם לא כן ב<b>וישקהו</b> סגי. ואז בראות יעקב חשקו של לבן שאינו אלא בשביל ממון, <b>ויספר ללבן את כל הדברים האלה</b>. דהיינו ששלח עשו את אליפז להרגו ונתן לו כל ממונו. <b>ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה </b>(בראשית כט, יד). רמז לו שרוצה להשיאו אשה, שכן נקראת <b>עצם מעצמיו ובשר מבשרו</b>. ואיתא בס' אוצרות חיים להרח"ו זלה"ה (שער מוחין דצלם, עץ חיים פ"ב. היכל ו'. שער ל"ח), <b>שלאה נקראת עצם לפי שהיא דינא קשיא, ורחל נקראת בשר דינא רפיא</b>. ולסוד הזה נלע"ד שא"ל לבן ליעקב, <b>אך עצמי ובשרי אתה</b>. לרמוז לו שיקח שתי בנותיו, לאה שהיא <b>עצמי</b>, ורחל שהיא <b>בשרי</b>. ואפשר שלזה כיונו בב"ר פרשה ע'. <b>כהדין גרמא אנא מחלק לך</b>. לרמוז לו שרוצה להשיאו את לאה. <b>ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם</b> וכו' (בראשית כט, טו). ושם בב"ר, <b>א"ל יעקב, מה את סבור ממון אתית בעי מינך, לא אתית אלא בגין תרתין טלייתא</b>. למדו זה מדכתיב <b>וללבן שתי בנות</b> וכו' (שם טז). חוץ למקומו, שזאת היתה כונת יעקב, ואע"פ שא"ל <b>אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה </b>(שם יח), ר"ל שיקח את רחל תחלה באהבתו אותה, אף גם את לאה יקח. ואפשר שלמד כן מדא"ל אביו, <b>וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך </b>(בראשית כח, ב). דהיל"ל את בת לבן. אך יצחק רמזה לו שיקח <b>בנות לבן</b> רבות. ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה (בראשית כט, יח). איתא בב"ר פ' ע'. בגין דאנא ידע דאנשי מקומך רמאים, לפיכך אנא מברר עסקי עמך. ויאמר אעבדך, ברחל ולא בלאה. בתך, שלא תביא אחרת מן השוק ושמה רחל. קטנה, שלא תחליף שמותן זו בזו, אפי' אתה נותן את הרשע בחמור של חרשים, אין את מועיל ממנו כלום ע"כ. וקשה כי מה מצא לבן בדבריו של יעקב, למצוא עילה וליתן לו לאה במקום רחל, ועוד כתוב שם, ויעבוד יעקב ברחל שבע שנים ויהיו בעיניו כימים אחדים וכו' (שם כ). ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי וכו' (שם כא). שקשה דהיל"ל ויעבוד יעקב ללבן ברחל, ועוד למה היו בעיניו כימים אחדים, אדרבא היה להם להיות בעיניו כימים רבים, שכן תוחלת ממושכה נראית ארוכה מאד. ועוד מאי הבה את אשתי ואבואה אליה. והלא אפי' קל שבקלים אינו אומר כן כמ"ש רש"י ז"ל (בראשית כט, כא). אך להבין הכל, נקשה עוד ליעקב אבינו ע"ה, למה אמר ללבן, <b>אעבדך שבע שנים ברחל</b> וכו' (שם יח). הלא טוב לו שיקח אותה לאשה תכף ויעבוד אותו אח"כ, שכן נראה כונת לבן שא"ל <b>מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת בעבודה אשר תעבוד עמי</b> וכו' (שם כז). ואם האמינו אז, גם מתחלה היה מאמינו. אמנם איתא בקדושין פ"ב (מח:), הביאו הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות אישות ז"ל, <b>האומר לאשה הרי את מקודשת לי במלאכה זו שאעשה עמך ועשה, אינה מקודשת אא"כ נתן לה פרוטה משלו, לפי שהשכירות יזכה בה הפועל מתחלה ועד סוף, כל זמן שיעשה מקצת מן המלאכה זוכה במקצת מן השכר, ונמצא השכר כולו מלוה אצלה, והמקדש במלוה אינה מקודשת</b> עכ"ל. וכתבו התוס', <b>ואע"ג דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, מ</b>"<b>מ אינה משתלמת אלא בסוף</b> ע"כ. הנה כי כן יעקב אבינו ע"ה כשהלך לבית לבן, לא נמצא אתו כלום שאליפז לקח הכל, ולכן כשראה את רחל, <b>וישא את קולו ויבך </b>(בראשית כט, יא). ועל זה אמרו בב"ר פ' ס"ח. <b>אמר יעקב, אליעזר כשהלך להביא את רבקה, ויקח העבד</b> וכו' (בראשית כד, י). <b>ואני לא נזם א' ולא צמיד א'</b>. וא"כ לא היה לו כלום לקדש את רחל אלא בעבודה שיעבוד ללבן, והמקדש במלאכה אינה מקודשת, ואפשר שבסוף הז' שנים יתן לו לבן דמי שכירותו ובזה יקדש לרחל. אי נמי יתכן עם מ"ש הרמב"ם בפ"ז מהל' אישות ז"ל, וכן המקדש במלוה, וחזר ובעל סתם בפני עדים צריכה גט, שעל בעילה זו סמך ולא על אותן הקידושין הפסולין, חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות, והרי בידו עתה לעשותה בעולת מצוה ע"כ. והשתא אתי שפיר מ"ש יעקב, הבה את אשתי, כלומר הרי היא אשתי כיון שמלאו ימי ועבדתיך שבע שנים כתנאי שבינינו, ואם תאמר והלא אינה אלא מלוה, והמקדש במלוה אינה מקודשת, לכן אמר ואבואה אליה, שתהא מקודשת בביאה, ואין כאן פריצות, דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה (יבמות נב.). שאין ביאה זו אלא תשלום קידושין. ומה שמצא מקום לבן להטעות את יעקב, הוא כי יעקב א"ל אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה. ולא פירש מתי יהיו אלו הז' שנים, כי הוא סתם דבריו ואמר שבע שנים סתם, והיה לו לפרש שבע שנים מתחילות מהיום ומשלימות כסדרן. ולזה השיב לו לבן, טוב תתי אותה לך מתתי אותה לאיש אחר (בראשית כט, יט). אבל לא פירש למתי יתננה לו. וכן הוה כי הז' שנים ראשונות היו בשביל לאה והשניות בשביל רחל, וז"ש לו מלא שבוע זאת וניתנה לך גם את זאת. כלומר כבר היא נתונה לך כי כבר עבדת עמי שבע שנים, ולאה מקודשת בביאה, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ויגעתי ומצאתי בילקוט ראובני פ' ויחי ע"פ ואני בבואי מפדן (בראשית מח, ז). ז"ל, ומכאן משמע, כאשר הרגיש בה שהיא לאה גמר ביאתו לשם קידושין ואישות, ואין ספק כי נכון הדבר מעם האלקים, שאפילו בהמתן של צדיקים אין הב"ה מביא תקלה על ידיהן, צדיקים עצמן לא כל שכן (יבמות צט:). ושמחתי שכיונתי אל האמת. ואע"ג דכתיב ויהי בבקר והנה היא לאה (בראשית כט, כה). שנראה שלא הכיר בה בלילה. אפשר שהתחיל לספק בה וגמר ביאתו לשם אישות, וזהו והנה היא לאה, כלומר מה שנסתפק בה בלילה, עתה נודע לו ודאי שהיא לאה. ואעפ"כ ויעבוד עמו עוד שבע שנים אחרות (שם ל). ולפי שתיבת 'אחרות' מיותרת, שכבר אמרו למעלה, לכן דרשו בב"ר פ' ע'. מה הראשונות שלימות אף האחרונות שלימות, ומה הראשונות באמונה אף האחרונות באמונה. כי מן הדין לא היה חייב יעקב לעבוד עוד כיון שהראשונות עבד ברחל, ולאה מקודשת בביאה. וז"ש ליעקב, הלא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו (בראשית לא, טו). כי לא נתן לנו מהר ומתן כמשפט הבנות. רק מכרנו אליך כעבד כנעני שגופו קנוי. ויאכל גם אכול את כספנו. פרש"י ז"ל שעיכב שכר פעולתך. דהיינו מה שהיה ראוי לקדשן בשכר פעולתו. ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה (בראשית כט, כב). קשה דהיל"ל ויעש משתה, ואח"כ ויאסוף לבן את כל אנשי המקום, שכן הדרך. ועוד אחר שאמר ויהי בערב ויקח את לאה בתו (שם כג), היה לו לסמוך ויהי בבקר והנה היא לאה (שם כה). ולמה הפסיק בפסוק ויתן לבן לה את זלפה שפחתו ללאה בתו שפחה (שם כד). וגם בזה יקשה שהאריך בלשונו, שהיה לו לומר בקצור ויתן לבן ללאה בתו את זלפה לה לשפחה וכיוצא. אמנם בב"ר פ' ע'. כינס לבן את כל אנשי מקומו, א"ל יודעים אתם שהיינו דחוקים למים, וכיון שבא הצדיק הזה לכאן נתברכו המים, אין בעיין אתון, אנא מרמי ביה ויהיב ליה לאה, והוא רחים להדא רחל סגי, והוא עביד הכא גביכון ז' שנין אחרנין, א"ל עביד מה דסני לך, א"ל הבו לי משכון דלית חד מנכון מפרסם, ויהבו ליה משכונין ואזל ואייתי עליהון חמר משח וקופר, הוי למה נקרא שמו לבן הארמי, שרימה באנשי מקומו וכו'. דברים אלו למדו רז"ל מן הפסוק ויאסוף לבן את כל אנשי המקום (בראשית כט, כב). שהיל"ל את כל אנשי מקומו, אך אמר המקום הידוע, שהיו כלם רמאים ועכ"ז גבר רמאותו של לבן עליהם, וזהו שרימה באנשי מקומו, אף שנק' פדן ארם על שם רמאותם. וזה במה שויאסוף את כלם ליקח ממונם ומזה עשה משתה. ובזה ויהי בערב ויקח את לאה בתו, ששם אמרו והוו מקלסין קדמוי ואמרי, הא ליא הא ליא, ברמשא אתון וטפון בוציניא וכו', בצפרא והנה היא לאה. אמר לה מאי רמייתא בת רמאה, לאו בליליא הוה קרינא רחל ואת ענית לי, א"ל אית ספר דלית ליה תלמידים, לא כך הוה צוח לך אבוך עשו ואת עני ליה ע"כ. וקשה לצדקת הצנועה הזאת שתשוב אמריה לו בלשון קנטוריא, שנראה שהיתה מבזה לו, אך זהו ענין הכתובים ויהי בערב, שכבו הנרות, ובזה ויקח את לאה בתו, כלומר שהיתה בתו ברמאות, שגם היא היתה באותה עצה לבא אצל יעקב במקום רחל. ומה עשה להחזיק ברמאות שלא ירגיש יעקב שהיו מכניסין לו את לאה, ויתן לבן לה את זלפה שפחתו. אע"פ שהיה ראוי ליתן לה את בלהה הגדולה, שינה הדבר ונתן לה את זלפה הקטנה, וזהו ללאה בתו הגדולה, ובזה שכב עם לאה כל הלילה ולא הכיר בה עד הבקר. ויהי בבקר והנה היא לאה, ובלילה לא היתה לאה, שהיתה מדברת עמו כמו רחל, ולכן אמר לה רמייתא בת רמאה, גם את בתו של לבן המתנהג ברמאות ואת למדת דרכיו, והיא השיבה אמריה לו שממנו למדה כשא"ל אביו, האתה זה בני עשו ויאמר אני. והכונה כי הנה שני בנים היו לרבקה ושתי בנות ללבן, הגדולה לגדול והקטנה לקטן (בבא בתרא קכג.). אמנם כשקנה יעקב הבכורה, היתה ראויה ג"כ לאה ליעקב כיון שנכנס במקום עשו. זוהי כונת לאה שאמרה כן ליעקב, לא לקנטרו ח"ו אלא לומר שכן היה ראוי כיון שקנה הבכורה מעשו ונכנס במקומו, וגם היא תהיה לחלקו. ואז ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו וכו' (בראשית כט, כו). דקשה מאי כן, אלא זוהי כוונת לבן, לא יעשה כן כמו שעשית אתה, שנכנסת במקום עשו הבכור ולקחת הברכות במרמה, ובמקומנו לא יעשה כן לתת הצעירה לפני הבכירה. ועוד יאמר לא יעשה כן, כמו שעשיתי להכניס את זלפה הצעירה קודם בלהה הבכירה. כי זהו בשפחות אבל לבנותי לא יעשה כן להכניס את רחל הצעירה קודם לאה שהיא הבכירה. ובאמור יעקב ללבן מה זאת עשית לי (בראשית כט, כה). דהיה לו לומר מה עשית לי, מאי זאת. כוונתו היה גם להוכיח את לאה שהחזיקה ברמאות אביו, וזהו מה זאת שהיא לאה, שגם היא רמייתא בת רמאה. והוא השיב לא יעשה כן במקומנו, שגם אנשי מקומו היו באותה עצה, כדי שלא לנהוג מנהג רע כזה לתת הצעירה לפני הבכירה. מלא שבוע זאת וניתנה לך גם את זאת (בראשית כט, כז). דהיינו בלהה הגדולה שנשארה לרחל.
ובב"ר פ' ע"א. <b>ר' חנין בשם ר' שמואל בר רב יצחק אמר, כיון שראה אבינו יעקב מעשי' שרימת לאה באחותה נתן דעתו לגרשה, וכיון שפקדה הב"ה בבנים, אמר לאמן של אלו אני מגרש, ובסוף הוא מודה על הדבר, הה"ד וישתחו ישראל על ראש המטה </b>(בראשית מז, לא). <b>מי היה ראש מטתו של אבינו יעקב, לא לאה</b>, ע"כ. וקשה מאד מ"ש שרימת לאה באחותה, שהרי רחל מסרה לה סימניה. ויותר יקשה מ"ש שנתן דעתו לגרשה, שהרי אסור לבא עליה, וידענו שט' בנים הן שאינם מהוגנים, וא' מהם בני גרושת הלב (נדרים כ:). ועוד וישתחו ישראל וכו' (בראשית מז, לא). נאמר ליוסף, ומאי שייטיה דלאה תמן. אך בתנחומא פ' ויצא ז"ל, ויזכור אלקים את רחל (בראשית ל, כב). אין לך נאה מן רחל, ובשביל נויה בקש יעקב לישא אותה, והיה משלח סבלונות ליתנם לרחל ולבן נותנן ללאה והיתה רחל שותקת. א"ר יהודה גדולה שתיקה, שבזכות שתיקתה של רחל זכתה והעמידה שני שבטים בישראל, אפרים מנשה יתר על השבטים, ע"כ. בזה מובן המ' של ב"ר, כיון שראה יעקב שרימת לאה באחותה, שהיתה נוטלת אותן הסבלונות הראויות לרחל, דבשלמא שמסרה לה סימנים כך רצונה של רחל, אך הסבלונות הראויות אליה לא היה לה לקחת אותם, וזה שכתוב שם, רואה סבלונותיה ביד אחותה ושותקת, כי היא לא נתנתה לה רק אביה והיא שותקת, וגם לאה לא הגידה כלום, ובזה שייך שפיר שרימת לאה באחותה. ובזה נתן דעתו לגרשה, כי כיון שראה מעשים דהיינו אותם הסבלונות, שראה אותן ביד לאה מבלי שרחל תתנם לה, לכן נתן דעתו לגרשה, וזהו וירא ה' כי שנואה לאה (בראשית כט, לא), שאפשר שמאז שנתן דעתו לגרשה לא היה שוכב עמה. וכיון שפקדה הב"ה בבנים, שראובן נולד מטיפה ראשונה, כמ"ש כחי וראשית אוני (בראשית מט, ג). אז אמר יעקב לאימן של אלו אני מגרש, דתנן בנדרים פ"ט, פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אומרים לו אילו היית יודע שלמחר אומרין עליך, כך היא וסתו של פלוני מגרש את נשיו, ועל בנותיך יהיו אומרים בנות גרושה הן, מה ראתה אימן של אלו להתגרש וכו'. וגם בסוף ימיו הודה על הדבר שבניה של לאה היו עיקר השבטים, שהרי ראובן הצדיק גרם שנולדו מיוסף מנשה ואפרים כמו שפי' במקומו, ומהדבר הזה נכנסו בכלל השבטים יע"ש (חלק ג'‏ - דרוש י"ב לפרשת ויחי.). ולפי שכתוב בענין זה ב"פ 'ויהי', ויהי בערב ויקח את לאה בתו (בראשית כט, כג). ויהי בבקר והנה היא לאה (שם כה). וכל ויהי לשון צרה, נלע"ד שיובן עם מ"ש במ' חקור דין ח"ג פי"ח ז"ל, ואף זלפה שפחת לאה ניתנה ליעקב בחשאי, כדכתיב ותקח ותתן (בראשית ל, ט). שלא נמלכה לאה ביעקב תחלה כמו שעשו שרה ורחל, והוא טעם בגד, שאמרה לאה יש אם למסורת, לפיכך לא זכו ראובן וגד ליטול חלק בארץ אשר ה' אלקינו דורש אותה תמיד, אלא מעבר הירדן, וחצי שבט המנשה מדה אחרת היתה בו, בשביל אסנת אמו שהיתה בת דינה משכם החוי וכו'. ועיין בזהר פ' ויחי רמ"ד ב'. הנה כי כן נאמר ויהי לשון צרה, שמשם לא נטל ראובן חלק בארץ כנען וכן גד, וזה גרם שגלו קודם שאר השבטים ככתוב שם בזהר. אמנם לאה תקנה הכל במ"ש ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבא וכו' וישכב עמה בלילה הוא (בראשית ל, טז). כי הנה בב"ר פ' ע"ב. <b>א"ר אבהו, צפה הב"ה שלא היתה כונתה אלא לשם שמים להעמיד שבטים, לפיכך הצריך לומר וישמע אלקים אל לאה </b>(שם יז). והכונה כי המה דייקו בכתוב וישמע אלקים אל לאה, דהיכן מצינו שהתפללה. אלא ודאי דמדהגיד הכתוב מה שאמרה אלי תבא, שלא יאתה לצדקת כמוה דברים אלה, שנראים העדר צניעות, נראה שכונתה היתה לש"ש להעמיד שבטים, וזה דרכן של נשים כשרות וצדקניות להתפלל על הבנים כנודע, ולכן באמרה ליעקב אלי תבא, ואמרה זה בפרסום ובגלוי, תיקנה מה שבתחלה נכנסה אצל יעקב בסתר שלא ידע כי היא לאה, ולכן וישכב עמה בלילה הוא, שידע יעקב ששוכב עם לאה ומדעתו שכב עמה, לא כבראשונה שהוא לא ידע. וזהו דיוק מלת הוא, ומשם יצא יששכר שכתוב בו, יששכר חמור גרם (בראשית מט, יד). שפי' בב"ר פ' צ"ט. חמור גרם אותו, וכי מנין היתה לאה יודעת שבא יעקב, אלא נהק החמור ושמעה קולו ויצאה לקראתו, ע"כ. כל זה לתקן ההצנע הראשון שגרם לראובן וגד וחצי שבט המנשה שלא נכנסו לארץ, כי גם אסנת היתה בת דינה, שכתוב בה ותצא דינה בת לאה (בראשית לד, א). ואמרו ז"ל (כתובות סג.), רחילא בתר רחילא אזלא וכו'. ולכן גר"ם ראשי תיבות ג'ד ר'אובן מ'נשה. וכל זה נתקן בלדתה את יששכר, שלא היתה באתה אצל יעקב בהסתר, כי החמור גרם שנכנסה אצלו בגלוי. ועוד יובן הכתוב <b>אלי תבוא כי שכור שכרתיך</b> וכו' (בראשית ל, טז). והיא נתנה טעם אחר לשמו של יששכר, נתן אלקים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי (יח). ולמה לא נתן טעם כי שכור שכרתיהו. אך הנה חכמים הגידו בב"ר פ' ע"ב. <b>ר' שמואל בר נחמני אמר, זו הפסידה דודאים ונשכרה שבטים וקבורה עמו</b> ע"כ. לכן אמרה לאה <b>אלי תבוא</b>, כלומר במערת המכפלה, כי לאה מתה ראשונה, ויעקב בא אליה ליקבר עמה. ועוד הולידה את זבולון שהיה נותן לתוך פיו של יששכר, והוא מ"ש <b>הדודאי</b>'<b> נתנו ריח ועל פתחינו כל מגדים </b>(שיר השירים ז, יד). כי ע"י דודאים בא ריח תורה לעולם, זה יששכר שהיה ריחו נודף בתורה, <b>ומבני יששכר יודעי בינה לעתים </b>(ד"ה א' יב, לג). <b>ועל פתחינו כל מגדים, זה זבולון שהיה נותן מזון לפיו של יששכר</b>. ואיתא במגלה פ"א (ו.), <b>ארשב"ל לדידי חזי לי זבת חלב ודבש של צפורי</b> וכו'. וזה היה בחלקו של זבולון, שלכן אמר <b>ועל פתחינו כל מגדים</b>, וכל זה בא ע"י הדודאים, וגם פה רמוזה הקבורה במערת המכפלה, שכן היא פתח לגן עדן, שכתוב בו <b>יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו </b>(שיר השירים ד, טז). וזהו בכיוון <b>ועל פתחינו כל מגדים</b>. ולהיות שמאמר <b>כי שכור שכרתיך</b> הוא לגנותה של רחל שזלזלה במשכב הצדיק, שלכן לא זכתה להקבר עמו, לכן לא רצתה לאה להזכיר זה בקריאת שם בנה יששכר. רק נתנה טעם אחר, <b>נתן אלקים שכרי</b> וכו'. כי כונתי להרבות שבטים, ובשביל זה זיכני להרבות שבטים כנגד כל נשי יעקב. וכשהולידה את זבולון, <b>ותאמר לאה זבדני אלקים אותי זבד טוב הפעם יזבלני אישי כי ילדתי לו ששה בנים </b>(בראשית ל, כ). ויובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רכ"ג א' ז"ל, <b>לאה זכתה ביה לאפקא שית שבטין מגזעא קדישא בעלמא יתיר, ובגין כך אתיהיבת עמיה לזווגא במערתא</b> ע"כ. ופרש"י <b>יזבלני אישי. לשון זבול, בית מדור, מעתה לא תהא עיקר דירתו אלא עמי שיש לי בנים כנגד כל נשיו</b> ע"כ. וקשה שהרי יעקב לא עשה עיקר דירתו עם לאה, שהרי אח"כ בלכתו מפדן ארם נאמר, <b>ויבא לבן באהל יעקב</b> וכו' (בראשית לא, לג). ופרש"י ז"ל <b>הוא אהל רחל שהיה יעקב תדיר אצלה</b>. אלא ודאי נצנצה רוח הקדש בלאה, כי נכנסת עמו לקבורה שהוא בית דירה של אדם לעה"ב והוא עיקר דירתו, כמ"ש בפ"ק דמועד קטן (ט:), <b>ליחרוב ביתך וליתיב אושפיזך דההוא עלמא בית</b>. ולכן אמרה <b>הפעם יזבלני אישי</b>, להיות עיקר דירתו עמי לעה"ב, <b>כי ילדתי לו ששה בנים</b>. ולזה בפ' ויחי כשא"ל הקב"ה ליעקב, <b>הנני מפרך והרביתיך</b> וכו' (בראשית מח, ד). שם נאמר <b>ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל</b> וכו' <b>ואקברה שם </b>(ז). כי לפי שלא הולידה בנים כלאה נקברה שם ולא במערת המכפלה. מכל אלה למדנו כמה פעמים רימה אותו לבן, וזה לפע"ד לפי שאמר <b>כי אחי אביה הוא ברמאות,</b> לכן נענש באלו. ולבסוף החליף את משכורתו עשרת מונים, שלכן עלה בלבו לעשות גם הוא טצדקי לאזדהורי מרמאותא דלבן, לא לרמות אותו ח"ו, ונקדים מ"ש בפרקי ר"א פ' ל"ו ז"ל, <b>קודם שבא יעקב לחרן מה עשה הב"ה, שלח מגפה בצאנו של לבן ונשתיירו מעט מהרבה, שנאמר ויעקב רועה את צאן לבן הנותרות </b>(בראשית ל, לו)<b>. מן המגפה, ויברך ה' אותך לרגלי </b>(שם ל)<b>, מכאן אמרו יש רגל אדם מברכת, והיתה רגל יעקב מברכת</b> וכו'. <b>לכן א"ל יעקב כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב</b> וכו' (בראשית ל, ל). <b>אעבור בכל צאנך היום </b>(שם לב). כלומר כאשר נמצאו היום הזה, ואז <b>הסר משם</b> וכו', <b>ויאמר לבן הן לו יהי כדבריך </b>(שם לד). גם בזה הראה ערמתו, כי הנה מלת '<b>לו</b>' סובלת שני פירושים, או הלואי כמ"ש רש"י ז"ל, <b>הלואי ותחפוץ בכך</b>. או כמו <b>לו ישטמנו יוסף </b>(בראשית נ, טו). שפי' שמא, וזאת היתה כוונת לבן דארכבה אתרי ריכשי, כי יעקב יבין שפי' הלואי, והוא כיון לומר שמא יהי כדבריך, שכונתו רעה כמ"ש בב"ר פ' ע"ג. <b>כל דבר ודבר שהיה לבן מתנה עם יעקב היה חוזר בו עשרה פעמים למפרע</b>. והתנאי היה כך, <b>הסר משם כל שה נקוד וטלוא וכל שה חום בכבשים וטלוא ונקוד בעזים</b>, דהיינו שיסיר הקטנים שנק' שה, כמ"ש <b>בן שנה קרוי שה</b>. אבל לא יסיר הגדולים כדי שיוכלו להוליד בדומה וישאר לו מהם. אך לבן הרשע <b>ויסר ביום ההוא את התישים העקודים והטלואים</b>, שהסיר תחלה הגדולים כדי שלא יעלו על הנקבות ויולידו דוגמתן, שלכן חס הב"ה על יעקב, <b>ויחמנה בבואן לשתות </b>(בראשית ל, לח). שהי' מורה על הזכרים, והוא מ"ש במדרש והביאו רש"י ז"ל, <b>ר' אושעיא אומר, המים נעשין זרע במיעיהן ולא היו צריכות לזכר</b>. וזהו <b>ויחמנה,</b> דלא כתיב ותחמנה אלא ויחמנה, שהיו זכרים ונקבות. עוד הסיר לבן התישים העקודים, שפי' שהיו משונים במקום עקידתם, וזה לא הוזכר בדברי יעקב. וכן <b>כל אשר לבן בו</b>, דברים שלא נזכרו בתנאו של יעקב. עוד הגיד הכתוב <b>וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב </b>(בראשית ל, לו). שהרחיקם יותר מן הראוי כדי שלא תבאן אחת מהנה לעדרו של יעקב. וגם בזה חס הב"ה עליו, שהמלאכים היו מביאין אותם שם, כמ"ש ע"פ <b>והנה העתודים העולים על הצאן </b>(בראשית לא, י). ועל כל אלה <b>ויקח לו יעקב מקל לבנה לח</b> וכו' (בראשית ל, לז). ואף גם זאת לא היה עושה תמיד, כי <b>ובהעטיף הצאן לא ישים </b>(שם מב). ואז <b>וישמע את דברי בני לבן לאמר</b> וכו' (בראשית לא, א). כי כבר אמרו בפ"ג דמועד קטן (יח:), <b>אין אדם נחשד בדבר אלא א"כ עשאו, ואם לא עשה כולו, עשה מקצתו</b>. ולפי שאמרו שם <b>הא בקלא דפסיק, הא בקלא דלא פסיק</b>. לכן דייק הכתוב <b>וישמע את דברי בני לבן לאמר</b>, דהיינו קלא דלא פסיק, שתמיד היו אומרים כן. ועכ"ז רצה הב"ה לענוש את יעקב. תחלה שהוצרך לשלוח דורון לעשו, וזהו שכתוב שם <b>ויקח מן הבא בידו </b>(בראשית לב, יד). היינו מה שהוא רצה להביא בידו ע"י המקלות, וכל זה הוצרך לשלוח מנחה לעשו אחיו, כדי שלא יהיה בידו עולה, ועוד איתא בב"ר פ' ע"ג. <b>ר' יהודה בר סימון אמר, כתיב אל תתהלל ביום מחר </b>(משלי כז, א)<b>. אתה אמרת וענתה בי צדקתי ביום מחר </b>(בראשית ל, לג)<b>. למחר בתך יוצאה ומתענה, שנאמר ותצא דינה בת לאה </b>(בראשית לד, א) ע"כ. והכונה כי כיון שבא לידו מעשה המקלות, לא היה לו להתהלל <b>וענתה בי צדקתי</b>, כי אין אדם יכול להשמט מיצר הרע, ולכן אין לו להתהלל בדבר שאפשר שיכשל בו, ולפי שהוא עשה מעשה נחש לרמות את לבן במקלות אשר פיצל, לפיכך בתו נלקחה משכם החוי שעשה מעשה נחש, <b>ויקח אותה ויענה </b>(בראשית לד, ב). ובמס' פ' זו, <b>וענתה ד', וסי' וענתה בי צדקתי</b>.<b> וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו </b>(דברים כה, ט)<b>. וענתה השירה הזאת לפניו לעד </b>(דברים לא, כא)<b>. וענתה שמה כימי נעוריה </b>(הושע ב, יז). שיובן עם מ"ש בב"ר סוף פ' ע"ו. <b>ויקח את שתי נשיו ואת אחד עשר ילדיו </b>(בראשית לב, כג)<b>. ודינה היכן היתה, נתנה בתיבה ונעל בפניה</b>. וכתב רש"י ז"ל <b>שלא יתן בה עשו עיניו, ולכך נענש שמנעה מאחיו שמא תחזירנו למוטב, ונפלה ביד שכם</b>. וא"כ שתים היו בעוכרי' של דינה, הא' בשביל שאמר יעקב וענתה בי צדקתי כדלעיל, והשני בשביל שמנע את דינה מעשו, וזהו <b>ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו</b>, שאם נתנה לו לאשה תחזירנו למוטב. והתורה גילתה זה, וזהו <b>וענתה השירה</b> וכו'. <b>וענתה שמה כימי נעוריה</b>. שאלולי שלקחה שמעון לאשה היתה יושבת עגונה. <b>וכיום עלותה מארץ מצרים</b>, שאח"כ נשאת לאיוב שהיה במצרים, ומשם עלו יחד.
ובב"ר פ' ע"ט. <b>אמר ר"ש בן לקיש, ויקרא לו אל אלקי ישראל </b>(בראשית לג, כ)<b>. אמר אתה אלוק בעליונים ואני אלוק בתחתונים, ר' הונא בשם ר' לוי אמר, אפילו חזן הכנסת אינו נוטל שררה לעצמו, ואת היית נוטל שררה לעצמך, למחר בתך יוצאת ומתענה, הה"ד ותצא דינה בת לאה </b>(בראשית לד, א) ע"כ. וקשה ליעקב הצדיק שקרא שמו אל. אמנם בב"ר פ' ע"ח. כי שרית עם אלקים וכו' (בראשית לב, כט). נתגוששת בעליונים ויכולת להם ע"כ. מזה למד יעקב לקרות עצמו אל, כיון שנפגש עם המלאך ויכול לו, ועכ"ז לא אמר אני אל סתם, רק אמר אני אלוק בתחתונים, וזהו ויקרא לו, דאילו על המזבח היל"ל ויקרא שמו, כמ"ש ויבן משה מזבח ויקרא שמו ה' נסי (שמות יז, טו). אלא ודאי ויקרא לו היינו לעצמו, וקרא שמו אל לרמוז שהוא השלישי שבאבות וכולל לכלם, שכן ראשי תיבות א'ברהם י'צחק י'עקב י'שראל גימטריא א"ל, והוא מש"ה ויקרא בהם שמי ושם אבותי (בראשית מח, טז). דהיינו בך יברך ישראל. אך עכ"ז לא היה לו ליטול שררה לעצמו, שהיה לו להמתין עד בואו בית אל, ששם קראו הב"ה ישראל. ולכן אתה רצית להקרא בשם ישראל, מה שהיה שמך יעקב לשון עוקבה, לכן למחר בתך יוצאה ומתענה משכם החוי כנז'.
ובזה נבא לביאור הפ', במה שעשו שמעון ולוי לשכם, שאחרי שמלו עצמם על פי דבורם, באו על העיר בטח ויהרגו כל זכר ואת כל ממונם שבו ויבוזו. ואיך צדיקים יסודי עולם ישפכו דם חנם, אמנם צריך להתישב בכתובים, ועמהם נעמוד על האמת. וזה כי אחרי שכתוב ויקח אותה וישכב אותה ויענה (בראשית לד, ב). אמר עוד ויאמר שכם אל חמור אביו לאמר קח לי את הילדה הזאת לאשה (שם ד). כי רצה שכם להסתיר הדבר מיעקב ובניו שעשה הנבלה הזאת בישראל, רק אמר לאביו לאמר לאחרים כי רצונו לקחתה לו לאשה, והוא לאמר ליעקב ובניו כי רצונו להתחתן עמהם לא זולת, אך <b>ויעקב שמע כי טמא את דינה בתו </b>(שם ה)<b>. שמע ברוח הקדש שעליו</b>, שלכן לא נאמר וישמע יעקב, רק ויעקב שמע כבר ברוח הקדש. וגם <b>ובני יעקב באו מן השדה כשמעם </b>(שם ז), שגם הם אפשר ששמעו ברוח הקדש, וגם מאז ידעו מה שימשך מזה ברבות הימים, שמכאן נולד זמרי בן סלוא, שדבקה בו זוהמת שכם ועשה מה שעשה, ולכן <b>ויתעצבו האנשים</b> על העתיד, <b>ויחר להם מאד</b> על מה שעשה נבלה בישראל לשכב את בת יעקב. <b>וידבר חמור אתם לאמר </b>(שם ח). כי בצאתו לדבר עם יעקב פגע בבניו שהיו באים מן השדה, וחילה פניהם שיהיו שלוחים לדבר בשמו אל יעקב, וזהו <b>אתם לאמר</b> ליעקב. <b>שכם בני חשקה נפשו בבתכם</b>. העלים מהם מה שעשה שכם לדינה, רק אמר <b>תנו נא אותה לו לאשה</b>, כלומר לית דין צריך בשש, תנו נא אותה לו לאשה כדי שלא יתגלה הדבר, ואמר בבתכם ולא באחותכם לפי שכונתו לדבר ליעקב. ועל הכל כתוב <b>ויענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה וידברו </b>(שם יג). כלומר לא המתינו לדבר עם יעקב אבי הנערה, רק ענו תכף ומיד את שכם ואת חמור אביו, לפי ש<b>במרמה וידברו,</b> כי במרמה חוזר לשכם וחמור, שרימו אותם ולא גילו על עונם אשר טימאו את דינה אחותם. ולכן מצאו מקום לרמות, <b>ויאמרו אליהם לא נוכל לעשות הדבר הזה</b> וכו' (שם יד). <b>אך בזאת נאות לכם אם תהיו כמונו</b> וכו' (שם טו). שיובן עם מ"ש בפ"ד דסנהדרין (לט.), <b>א"ל קיסר לר' תנחום, תא נהוי לעמא חד, א"ל לחיי, מיהו אנן דמהלינן לא מצינן למהוי כוותייכו, אתון מהליתו והוו כוותן</b>. וזהו בכיוון <b>אם תהיו כמונו</b>, כי אתם יכולים להיות כמונו, אך אנחנו לא נוכל להיות כמוכם, ועוד יש מקום לבעל דין לגבות את חובו במה ששינו תנאם, כי בדבר חמור עם בני יעקב אמר <b>בנותכם תתנו לנו ואת בנותינו תקחו לכם </b>(בראשית לד, ט). וכן הם שינו ואמרו, <b>אך בזאת נאות לכם</b> וכו' (שם טו). <b>ונתנו את בנותינו לכם ואת בנותיכם נקח לנו </b>(שם טז). שתלו החשיבות בבני יעקב, ליקח בנות שכם כפי רצונם, ובנותיהם יתנו להם לפי דעתם. אך כשדברו חמור ושכם אל אנשי עירם הפכו הדברים, <b>את בנותם נקח לנו לנשים ואת בנותינו ניתן להם </b>(שם כא). כי בזה נראה שעוד ידם נטויה לענות את בנות יעקב וליקח מהם כפי רצונם. ולכן מצאו מקום שמעון ולוי לרמות אותם, וזהו שאמרו אל יעקב, <b>הכזונה יעשה את אחותנו </b>(שם לא). שהיה לו לומר הכזונה עשה את אחותנו, אך הכונה שגם לעתיד יעשו כן אם לא ינקמו מהם, והנשארים ישמעו וייראו.
ובב"ר פ' פ'. <b>וכחכי איש גדודים חבר כהנים דרך ירצחו שכמה כי זמה עשו </b>(הושע ו, ט). <b>כשם שהלסטים הללו יושבים על הדרך והורגים בני אדם ונוטלים ממונם, כך עשו שמעון ולוי לשכם, אלא כחבר כהנים, אתמהא, כשם שהכהנים הללו נחברים על הגורן ליטול חלקם, כך עשו שמעון ולוי בשכם, שנאמר דרך ירצחו שכמה. מדרך ירצחו שמעון ולוי לשכם. הכזונה</b> וגו' (בראשית לד, לא). <b>אמרו מה הם נוהגים בנו כבני אדם של הפקר, ומי גרם ותצא דינה בת לאה</b>, עכ"ל. והמ' הזה קשה להולמו, שתחלה המשיל שמעון ולוי ללסטים ואח"כ המשילם לכהנים. אך הנה במעשה זה שתים הנה קוראותן לשמעון ולוי, א' לשבח שקינאו על הזנות, והב' לגנאי להרוג אנשי שכם וליקח ממונם. וכן מצאתי במדבר רבה פ' י"ג ז"ל, לפי שראובן נזדרז להציל אחיו מן המיתה, ושמעון קינא על זנות אחותו בשכם, לכך זכה להקריב אחריו. ובב"ר שם אמרו, בני יעקב שלא נטלו עצה מיעקב, ולא היה רוצה שיעשו בניו אותו המעשה ע"כ. וכתוב בזהר פ' מקץ דף ר' ע"ב. זאת עשו וחיו (בראשית מב, יח). לאחזאה דלא עבד איהו כמה דאינון עבדו בשכם, דגרמו לאנשי שכם לקבלא עלייהו האי אות, רזא דברית. ולבתר קטילו לון וכו'. על אלה דרשו הפ' הושע ו'. וכחכי איש גדודים. דהיינו שעשו עמהם כדגים הנאחזים במצודה רעה זו חכה, וגם אלה רימו אותם בלשון רכה, אך בזאת נאות לכם. ואע"פ שהיו גדודים אנשים רבים, היו אליהם כאיש א', לפי שהמתינו ליום השלישי בהיותם כואבים ויבאו על העיר בטח ויהרגו כל זכר. ועוד וכחכי איש גדודים, שלא נטלו עצה זה מזה, שלכן כתיב ויקחו שני בני יעקב וכו' איש חרבו (בראשית לד, כה). כלומר כל א' לבדו. ולכן נדמו ללסטים שמחכים בני איש על הדרך להורגם וליטול ממונם. אמנם מצד אחר נמשלו לכהנים, כשם שהכהנים הללו נחברים על הגורן ליטול חלקם, דהיינו מה שצוה ה' בתורה בתרומות ומעשרות, כך עשו שמעון ולוי לשכם, כי הנה הכהן הוא המקנא על הזנות, כדכתיב איש איש כי תשטה אשתו (במדבר ה, יב). והביא האיש את אשתו אל הכהן (שם טו). וכן המשכן היה הורג במנאפים ובסוטות, שלכן נשיא שמעון הקריב על זה, כאמור שם במדבר רבה פ' י"ג. וכן פינחס שהיה כהן קינא על הזנות, ועשה דין בזמרי בן סלוא. דרך ירצחו שכמה, מדרך ריצחו וכו', לפי שהאומות גדרו עצמן מן הערוה, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ וכן לא יעשה (בראשית לד, ז). וכן גילוי עריות נק' דרך, כן דרך אשה מנאפת (משלי ל, כ). לכן עשו טוב במה שריצחו שכמה, אנשי שכם, כי זמה עשו. שתרגומו עצת חטאין, שכלם היו באותה עצה, ולכן הרגו את כלם. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בסוף פ' ט' מהל' מלכים ז"ל, וכיצד מצווין הן על הדינין וכו', ובן נח שעבר על אחת מז' מצות אלו יהרג בסייף, ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם הריגה, שהרי שכם גזל והם ראו וידעו ולא דנוהו ע"כ. ולכן הביא ראיה מהכזונה יעשה את אחותנו. ומי גרם לכל זה ותצא דינה בת לאה, שכל כבודה בת מלך פנימה, והיא לא עשתה כן, לכן וירא אותה וכו'.
עוד בפ' ויצא, <b>ויגנוב יעקב את לב לבן הארמי על בלי הגיד לו כי בורח הוא </b>(בראשית לא, כ). וקשה וכי היה לו ליעקב להגיד ללבן את בריחתו, ומה טעם הוא זה על בלי הגיד לו, היל"ל ויברח יעקב סתם, כי ודאי אם היה בורח לא הגיד ללבן. והנה גם הפ' הקודם, <b>ולבן הלך לגזוז את צאנו </b>(שם יט). הוא חוץ למקומו, שכיון שכתוב <b>ויקם יעקב וישא את בניו ואת נשיו</b> וכו' (שם יז). שם היה לו לומר קודם ולבן הלך (שם יט), ואז ויקם יעקב וכו' (שם יז). ולמה איחרו. אך הכל יובן עם מ"ש בפר"א פ' ל"ו ז"ל, ומנין שהתרפים מדברים, שנאמר כי התרפים דברו און (זכריה י, ב). לפיכך גנבתם רחל, שלא יגידו ללבן שברח יעקב, ולא עוד אלא להכרית שם ע"א מבית אביה, ויעקב לא ידע בכל אלה, אומר כל מי שגנב את התרפים ימות בלא עתו, וילדה רחל ומתה. ובב"ר פ' ע"ד. ותגנוב רחל (בראשית לא, יט). והיא לא נתכוונה אלא לש"ש, אמרה מה אנא מיזיל לי, אשבוק הדין סבא בקלקוליה. לכן אמר הכתוב ולבן הלך וכו' ותגנוב רחל את התרפים אשר לאביה (שם יט). כי להיותו אביה לא יאות לה להניחו בקלקולו, והיא היתה עיקרה של בית אביה, שכן כתיב ורחל באה עם הצאן אשר לאביה כי רועה היא (בראשית כט, ט). ועוד כי בזה לא יגידו ללבן שברח יעקב, ולכן סמך אחריו ויגנוב יעקב את לב לבן הארמי (בראשית לא, כ). ולמה זה, על בלי הגיד לו, כלומר שלא נשאר מי שיגיד לו כי בורח הוא, ובזה 'על בלי הגיד לו' אינו מוסב ליעקב, רק אל התרפים ודוק. וכתב בעל הטורים <b>כי ברח</b> שנים במסורת. כי ברח יעקב (בראשית לא, כב). כי ברח העם (שמות יד, ה). איתא במדרש שעמלק הגיד ללבן על בריחת יעקב, גם לפרעה על בריחת ישראל, כי בר"ח בגמטריא עמל"ק עכ"ל. וקשה שהרי עדין לא נולד עמלק, כי כתוב בפ' זו, ותמנע היתה פלגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק (בראשית לו, יב). וזה היה אחר שהלך עשו לשעיר, כמ"ש ואלה תולדות עשו בהר שעיר (שם ט). ואח"כ ותמנע היתה פלגש (שם יב). ואליפז נקרא כן לפי שא"ל יעקב קח ממוני, ועני חשוב כמת, וזהו אל"י פ"ז, שהוא זהב שהיה אצל יעקב, ותמנ"ע נק' כן, לפי שבאת להנשא ליעקב ומנע עצמו ממנה, ובתרגום יונתן פ' זו, וילידית לאליפז ית עמלק, הוא אליפז חבריה דאיוב. ולכן נק' אליפז התימני, שהיה בשעיר שהוא בדרומו של עולם, אלוק מתימן יבא, ולפי שגדל בחיקו של יצחק ובזה הציל את יעקב, זכה להיות מחביריו של איוב. וא"כ איך אמר שעמלק הגיד ללבן. אך נלע"ד דאיתא במגלה עמוקות אופן ק"מ, שעמלק הוא סוד כל"ב, ולכן אמרו כי ברח העם, עמלק הגיד לו, והוא הכלב שהיה חקוק בבעל צפון שנבח בצאת ישראל ממצרים, ונבחו עמו כל הכלבים, ובזה נודע שברח העם. אף כאן יכולים אנו לומר כי הכלב של לבן הגיד לו כי ברח יעקב, כי כל ביתו מלא כשופים, אך בתרגום יונתן יש טעם אחר ע"ש (ובתר דאזל יעקב, קמו רעיא על בירא ולא אשכחו מיא, ואמתינו תלתא יומין דילמא תהי טייפא ולא טפת, ובכן איתוי ללבן ביומא תליתאה, וידע ארום ערק יעקב, דבזכותיה הוה טייפא עשרין שנין.). והנה מזה של גניבת התרפים יצתה תקלה, כי אמר יעקב עם אשר תמצא את אלקיך לא יחיה (בראשית לא, לב). ומאותה הקללה מתה רחל.
אחר הדברים האלה נבא לביאור הכתובים בפ' זאת, <b>ויאמר אלקים אל יעקב קום עלה בית אל ושב שם</b> וכו' (בראשית לה, א). ואיתא בב"ר פ' פ"א. <b>אמר לו הב"ה, יעקב שכחת נדרך, קום עלה בית אל, לביתו של אל ועשה שם מזבח, ואם אין אתה עושה כן, הרי את כעשו, מה עשו נודר ואינו מקיים אף אתה נודר ואינו מקיים</b>. וקשה איך יעלה על הדעת שלא יעשה יעקב מה שצוהו ה'. והיכן מצינו שעשו היה נודר ואינו מקיים, אמנם דקדקו רז"ל בכתוב, שהיה לו לומר בקצור עלה בית אל ועשה מזבח וכו', ועוד מאי בברחך מפני עשו אחיך, שכבר נודע זה. לכן פירשו שזאת היתה תוכחת מגולה ליעקב על שאיחר את נדרו, וזה דברו של יעקב, ושבתי בשלום אל בית אבי וכו' (בראשית כח, כא). והאבן הזאת וכו' (שם כב). ולכן חשב יעקב שאינו חייב לקיים נדרו עד שובו בשלום אל בית אביו. והאמת כן הוא, אך היה לו להזדרז ולא להתאחר בדרך כמה זמן, ובפרט כמ"ש ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכות וכו' (בראשית לג, יז). שפי' ז"ל, שעשה שם י"ח חדש, קיץ וחרף וקיץ. וכמ"ש רש"י ז"ל. ואח"כ בא לשכם, ויקן את חלקת השדה וכו' (שם יט). והוא מ"ש בתנחומא פ' זו, בא וראה כשהלך יעקב לארם נהרים מה כתיב שם, וידר יעקב נדר לאמר וגו' (בראשית כח, כ). השיבו על כל דבר ודבר, הלך ונתעשר ובא וישב לו ולא שילם את נדרו, הביא עליו עשו ובקש להרגו נטל ממנו כל אותו דורון. לא הרגיש, הביא עליו המלאך, באה עליו צרת דינה וכו'. וקשה ליעקב הצדיק איך לא קיים בעצמו, אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו (ברכות ה.). אמנם גרסי' בפ"ק דר"ה (ד.), תניא א' הנודר וא' המקדיש, כיון שעברו עליו שלש רגלים עובר בבל תאחר, רבי שמעון אומר שלש רגלים כסדרן וחג המצות תחלה. ולכן המתין לו הב"ה עד שעברו עליו ג' רגלים וחג המצות תחלה, שהוא קיץ וחורף וקיץ. אך יעקב סבר שכבר קיים נדרו, וזה במ"ש בפר"א פ' ל"ז. עמד יעקב והיה מתפלל לפני הב"ה ואומר, לא כך אמרת לי שוב אל ארץ אבותיך (בראשית לא, ג). והרי עשו בא עתה להרגני, מה עשה הב"ה, שלח לו מלאך להצילו, א"ל המלאך לא כך אמרת לי, עשר אעשרנו לך (בראשית כח, כב). מה עשה יעקב, לקח את כל מקנה קנינו שהביא מפדן ארם, ולקח את מעשר קנינו ושלח ביד עבדיו ונתן לעשו, ועישר גם את בניו ע"ש (עמד יעקב והיה מתפלל לפני הב"ה ואמ', רבון כל העולמים, לא כך אמרת לי שוב אל ארץ אבותיך ואל ארץ מולדתך ואהיה עמך. והלא עשו הרשע בא להרגני, ואינו מתיירא ממך ואני מתיירא ממנו, מכאן אמ' אל תתיירא מפני איש שוטר ומושל אלא מפני איש שאין בו יראת שמים. ועמד לו על הדרך כדוב שכול להמית אם על הבנים, מה עשה הב"ה, שלח לו מלאך להושיעו להצילו מיד עשו ונראה לו כאיש, שנ' ויאבק איש עמו עד עלות השחר. וכיון שעלה עמוד השחר אמ' לו המלאך שלחני, שהגיע עת עמידתי לשרת לומר לפני הב"ה שירה, ולא רצה לשולחו, מה עשה המלאך, התחיל לשורר מן הארץ, וכששמעו העליונים את קול המלאך שהוא משורר ומזמר מן הארץ, אמרו בשביל כבוד הצדיק אנו שומעין המלאך, ועליו הכתוב אומר מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק. ועוד אמ' לו שלחני, אמ' לו איני משלחך עד שתברכני, הדא הוא דכתיב ויברך אותו שם. ועוד אמ' לו איני משלחך עד שתאמר לי מה שמך, וקרא את שמו ישראל כשמו, שנקרא שמו ישראל, רצה להתגבר עם המלאך והפילו לארץ, מה עשה המלאך אחז בגיד הנשה ועשה כחלב המת, לפיכך אסור לבני ישראל לאכול גיד הנשה שעל כף הירך, שנ' על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה. רצה לעבור יעקב את מעבר יבק ולהתעכב שם, אמ' לו המלאך, לא כך אמרת לי וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, מה עשה יעקב, לקח את מקנה קניינו שהביא מפדן ארם, מחמשה אלפים וחמש מאות, ועוד אמ' המלאך ליעקב, יעקב לא נתת מעשר מכל, והלא יש לך בנים ולא עשרת אותם לי, מה עשה יעקב, הפריש ארבעה בכורות לארבעה אמהות ונשתיירו שמנה בנים, התחיל משמעון וגמר בבנימין שבמעי אמו, ועוד התחיל משמעון ועלה לוי מעשר קדש לה', שנ' העשירי יהיה קדש לה'.). זהו שסבר יעקב שבהפרישו מעשרותיו קיים נדרו, וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. אך עדין העיקר חסר, והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלקים. ולכן באה עליו צרת דינה, ואז א"ל הב"ה קום עלה בית אל ושב שם, כלומר לא תתעכב עוד בדרך, רק שם תתעכב כדי לשלם נדרך, כי אין ישיבה אלא עכבה. ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך. והבטיחך והנה אנכי עמך וכו'. וקיים הבטחתו, אף אתה קיים הבטחתך, דאם לא כן הרי אתה כעשו אחיך. מה עשו נודר ואינו מקיים, שהרי מכר לך בכורתו ונשבע לך ככתוב שם, ואח"כ לא רצה לקיים הבטחתו, שאמר את בכורתי לקח, ורצה להרגך, אף אתה נודר ואינו מקיים.
ובויקרא רבה פ' ל"ז. <b>אר"ש בר נחמני, כל מי שנודר ומשהא את נדרו, סוף בא לידי ע"א וג"ע וש"ד ולשון הרע, ממי אתה למד, כלהון מיעקב ע"י שנדר ושיהא את נדרו בא לידי כלן. ע"א מנין ויאמר יעקב אל ביתו הסירו את אלקי הנכר </b>(בראשית לה, ב)<b>. ג"ע מנין מדינה, שנאמר ותצא דינה בת לאה </b>(בראשית לד, א)<b>. ש"ד מנין, שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים </b>(שם כה)<b>. לשון הרע מנין, שנאמר וישמע את דברי בני לבן </b>(בראשית לא, א)<b>. ורבנן אמרי כל מי שנודר ומשהא את נדרו קובר את אשתו, הה"ד ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל </b>(בראשית מח, ז) ע"כ. וקשה איך יתכן שבשביל איחור הנדר יבא לידי עבירות חמורות כאלה, אך כבר פי' לעיל בפרשה הקודמת, שאמר יעקב ושמרני בדרך הזה (בראשית כח, כ). מלשון הרע, ונתן לי לחם מג"ע. ושבתי בשלום (שם כא). מש"ד, והיה לי ה' לאלקים מע"א. ופירשנו שם כל הצורך. והנה הב"ה קיים לו כל אותם ההבטחות. ולכן כשלא קיים יעקב כל נדרו כנ"ל נזכר עון להתפש. ולכן בא לידי כלם, דהא בהא תליא כדלעיל. ע"א מנין, הסירו את אלקי הנכר (בראשית לה, ב). והנה לכאורה זו ראיה לסתור, דאדרבא הסירו ע"א מביניהם. ונלע"ד שזה יתורץ עם מאי דגרסינן פ"ק דחולין (ו.), שגזרו על הכותים ועשאום כגוים לכל דבריהם לפי שמצאו להם דמות יונה בהר גריזים שהיו עובדים אותה. וכתבו שם התוס' במדרש יש, שהיא ע"א שהטמין יעקב תחת האלה אשר בשכם. והוא בב"ר פ' פ"א יע"ש (ויאמר יעקב אל ביתו (בראשית לה, ב). אמר רבי כרוספדי אמר רבי יוחנן, אין אנו בקיאים בדקדוקי עבודת כוכבים כיעקב אבינו, דתנן המוצא כלים ועליהם צורת חמה, צורת לבנה, צורת הדרקון, יוליכם לים המלח. אמר רבי יוחנן כל כסות בכלל עבודת כוכבים. ויתנו אל יעקב (בראשית לה, ד). רבי ישמעאל בר ר' יוסי סליק לצלאה בירושלם, עבר בהדין פלטנוס, וחמא יתיה חד שמראי, אמר ליה להיכן את אזיל, אמר ליה מסיק מצלי בהדא ירושלים, אמר ליה ולא טב לך מצלי בהדא טורא בריכא ולא בההיא קלקלתא. אמר ליה אומר לכם למה אתם דומים, לכלב שהיה להוט אחר הנבלה, כך לפי שאתם יודעים שעבודת כוכבים טמונה תחתיו, דכתיב ויטמן אתם יעקב (בראשית לה, ב). לפיכך אתם להוטים אחריו. אמרין דין בעי מנסבה [פי' מאחר שזה יודע שעבודת כוכבים טמונה שם, ודאי יקחנה], ונתיעצו עליו להרגו, קם וערק בליליא.). אף כאן יעקב היה לו לשורפם ולאבדם, כמו שעשה דוד, וישאם הוא ואנשיו (וישאם דוד ואנשיו (ש"ב ה, כא).). והוא סבר שדי בקבור אותם, ולכן כאן נמצאו ע"י הכותים והיה להם למכשול עון, והגורם תקלה נענש. ולכן נענש יעקב באיחור נדרו, שמ"ש והיה ה' לי לאלקים (בראשית כח, כא). מע"א חזר לאיתנו, כיון שאיחר בדרך ובא לידו מעשה שכם שלקחו ג"כ ע"א שלהם, ואף שאמר הסירו את אלקי הנכר (בראשית לה, ב), כיון שכתוב ויטמון אותם יעקב (שם ד). ולרוב הימים נמצאו ובאו לידי תקלה, הוה ליה כעובד ע"א, וכמ"ש בשופטים ח'. ויעש אותו גדעון לאפוד וכו' ויהי לגדעון ולביתו למוקש (כז). שאע"פ שעשאו לש"ש, היה למוקש כיון שויזנו כל ישראל אחריו. ג"ע מנין, ותצא דינה (בראשית לד, א). וישכב אותה ויענה (שם ב). ש"ד מנין, ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים (שם כה). וכמו שכבר פי' לעיל. שזה נחשב לעון מה ששפכו דמים כמים ולקחו ממונם. לשון הרע וישמע את דברי בני לבן לאמר (בראשית לא, א). לפי שהוצרך לעשות תחבולת המקלות ונענש, שאמרו עליו לקח יעקב את כל אשר לאבינו, והנה רשב"ן ס"ל שכיון שכתוב ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו ויסך עליה נסך וכו' (בראשית לה, יד). כבר השלים את נדרו, ומתה רחל בשביל מה שאמר עם אשר תמצא את אלקיך לא יחיה (בראשית לא, לב). אך חכמים ס"ל שלא קיים נדרו כראוי, כיון שלא הלך לבית אביו תחלה, כמו שהתנה ושבתי בשלום וכו' (בראשית כח, כא). ואח"כ והאבן הזאת אשר שמתי מצבה וכו' (שם כב). ולכן קבר את אשתו, ומפקי לה מדכתיב ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל (בראשית מח, ז). דלמה הוצרך לומר ואני בבואי מפדן, אלא ודאי שכונתו לומר שלפי שאיחר בדרך בבואו מפדן, מתה עלי רחל כלומר בשבילי. ובזה ידרשו הפסוקים הבאים כמן חומר, <b>ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ לבא אפרתה ותלד רחל ותקש בלדתה </b>(בראשית לה, טז)<b>. ויהי בהקשותה בלדתה ותאמר לה המילדת אל תיראי כי גם זה לך בן </b>(שם יז)<b>. ויהי בצאת נפשה כי מתה</b> וכו' (שם יח). <b>ותמת רחל ותקבר</b> וכו' (שם יט). וקשה מהו זה ויסעו מבית אל, וכי לא ידענו שהיו בבית אל ומשם נסעו, ועוד קשה אריכות לשון ותלד רחל ותקש בלדתה, שהיל"ל ותקש רחל בלדתה. ולמה חזר לומר ויהי בהקשותה בלדתה. ועוד מה אלו תנחומין של אבל שאמרה המילדת אל תיראי כי גם זה לך בן, כי אם יראה מהמיתה לא יבצר ממנה אף שתוליד בן. ואם אמר ויהי בצאת נפשה כי מתה, למה הוצרך לחזור ולומר ותמת רחל, דדי שיאמר ותקבר וכו'. אמנם זהו שבא הכתוב להעירנו, כי לא השלים יעקב את נדרו, לפי שלא הקריב קרבנות כמו שאמר והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלקים (בראשית כח, כב). שר"ל להקריב שם קרבנות, ואף על פי שכתוב ויסך עליה נסך ויצוק עליה שמן (בראשית לה, יד). לא הקריב קרבנות, ז"ש ויסעו מבית אל. ואז תלד רחל, ובבואה לידי סכנה נתקיים בה, נפל תורא חדד לסכינא (שבת לב.). ואז ותקש בלדתה, שנזכר עונה ועון יעקב. ויהי בהקשותה בלדתה. הנה אמרו בפ"ק דסוטה (יב.), מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה. ולכן מתמיה הכתוב 'ויהי' הויה מחודשת, שרחל הצדקת תקש בלדתה. והנה אמרו המפרשים שהטעם לנשים המתות בלדתן, כי צפוי לפני הב"ה שאותו הולד יהיה רשע ולא יבא טובה ממנו, ולכן ממית אותם האשה וילדה. ובלי ספק שהיתה רחל מפחדת שמא יגרום החטא. לכן אמרה המילדת אל תראי כי גם זה לך בן, דומה ליוסף הצדיק. אמנם לא שוה לה, רק ויהי בצאת נפשה כי מתה. חזר לומר 'ויהי' לשון צרה, כי לא היה כן לשום אחת מן האמהות, ולכן הוא לשון צרה, בצאת נפשה כי מתה. ותקרא שמו בן אוני. בן צערי, שלא תזכה לגדלו. ואביו קרא לו בנימין (בראשית לה, יח). פרש"י ז"ל, לפי שהוא לבדו נולד בארץ כנען, שהיא לצד ימין בנגב בארץ כנען. ונלע"ד שזה יבא היטב עם מה שפירשו המפרשים, שלא רצה הב"ה שישא שתי אחיות בארץ ישראל, ולכן מתה רחל תכף שבא לארץ, כי בחוץ לארץ אין חיוב קיום המצות כתקונן, מה שאין כן בא"י שקיימו האבות את כל התורה. ולכן חזר ואמר ותמת רחל, ולא זכתה להקבר במערה עם יעקב מהטעמים האמורים לעיל. ועוד כדי שתתפלל על בניה בלכתם בגלות. וזה רמוז במס', <b>קברתה ג'</b>, וחסר וסי' ויצב יעקב מצבה על קברתה (בראשית לה, כ). ויהי קהלה סביבות קברתה, יחזקאל ל"ב (כג). שם עילם וכל המונה סביבות קברתה, יחזקאל שם (כד). הוא הדבר האמור בב"ר פ' פ"ב. מה ראה אבינו יעקב לקבור את רחל בדרך אפרת, אלא צפה אבינו יעקב שהגליות עתידות לעבור שם, לפיכך קברה שם כדי שתהא מבקשת עליהם רחמים ע"כ. ז"ש ויצב יעקב מצבה על קברתה. חסר שלא נקברה במערת המכפלה עם שאר האמהות, לפי שעתידה לבקש שם רחמים על בניה כשיעברו שם, כדכתיב קול ברמה נשמע וכו' (ירמיה לא, יד). וזהו ויהי קהלה סביבות קברתה (יחזקאל לב, כג). ששם עמדו לבכות על גלותם. כשגלו לבבל ולעילם.
ובב"ר פ' פ"ב. <b>שלש הן שנתקשו בשעת לידתן ומתו כשהן חיות ואלו הן, רחל ואשת פינחס ומיכל בת שאול, רחל ותלד רחל ותקש בלדתה </b>(בראשית לה, טז)<b>. אשת פינחס, וכלתו אשת פינחס</b> וכו' (ש"א ד, יט). <b>מיכל שנ' ולמיכל בת שאול לא היה לה ולד עד יום מותה </b>(ש"ב ו, כג)<b>, ביום מותה היה לה, הה"ד יתרעם לעגלה אשתו </b>(דה"א ג, ג)<b>. שפעת כעגלה ומתה</b> ע"כ. וקשה הכפל שנתקשו בשעת לידתן, ומתו כשהן חיות. אך כונת המ' כי הגם שהיו צדקניות ולא היו בפתקה של חוה. עכ"ז יש סבה קרובה לכל אחת מהן למה נתקשו בלדתן, ולא זו בלבד שמתו כשהן חיות, שלא די שגבר עליהן חבלי יולדה, אלא אף גם זאת שמתו כשהן חיות, דהיינו באותו רגע שילדו, שהן תרתי לגריעותא, ולכן אמר שלש הן, למעוטי אותן שמתקשות בלדתן ואינן מתות תכף ומיד. רחל, ותלד רחל. ואף שהיתה צדקת ותקש בלדתה, וזה בשביל שאיחר יעקב את נדרו, וגם אמר עם אשר תמצא את אלקיך לא יחיה. ומאותה קללה מתה רחל. וזה כענין חלה, שכתוב בה בבואכם אל הארץ (במדבר טו, יח). ויעקב שיהא עצמו, וזה גרם שלא קיים מצות חלה כתקונה. וכן אשת פינחס, וכלתו אשת פינחס הרה ללדת (ש"א ד, יט). דכיון שאמר שהיא אשת פינחס, לא ידענו שהיא כלת עלי, אלא אמר כן להורות כי היתה צדקת כמוהו. אך עכ"ז ותכרע ותלד כי נהפכו עליה ציריה, דקדק לומר עליה, שאעפ"י שלא היתה ראויה לכך, הנה בעון בעלה הוכרחה למות, וזה לפי שכתוב אשר ישכבון את הנשים הצובאות (ש"א ב, כב). שאמרו שם בילקוט, לא היו מקריבין את הקרבנות בשעתן, והיו בנות ישראל סבורות שנטהרו והולכות ומשמשות, שנאמר אשר ישכבון (שם). ישכבן כתיב, משכיבין את הנשים עם בעליהן טמאות. וזהו כעין נדה, ולכן אע"פ שהיתה כלתו של עלי דומה אליו, עכ"ז להיותה אשת פינחס נהפכו עליה ציריה. ואמר הרה ללדת, כי בפ"ק דסוטה (יב.) איתא על יוכבד, ותהר האשה ותלד בן (שמות ב, ב). מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער, מכאן לנשים צדקניות וכו'. ז"ש שאעפ"י שהיה ראוי שתהא לידתה כהורתה, עכ"ז להיותה אשת פינחס החוטא, נהפכו עליה ציריה ומתה, ומיכל בת שאול היתה צדקת בת צדיק, לפי שחכמים הגידו (תנחומא פ' תצוה), למה זכה שאול למלכות, בשביל נר זקנו שהיה מדליק נרות במבואות האפלים. ואין ספק שגם מיכל היתה זהירה בהדלקת נרות שבת שהוא משום שלום הבית, ועכ"ז נענשה בעבור שביזתה את דוד על שזלזל עצמו לכבד את ארון הקדש, ככתוב שם.
הרי הוכחנו כי בעבור שיעקב אמר <b>אחי אביה הוא ברמאות</b>, רימה אותו לבן כמה פעמים, ובא מעשה לידו משכם החוי שגם הוא חשב לרמותו. ולכן צריך האדם לילך בדרך אמונה בכל מעשיו, ולכן יכון לפרש עליו מזמור ק"כ וקכ"א בקצרה. כי לכן אמר יעקב, <b>אל ה' בצרתה לי קראתי ויענני </b>(תהלים קכ, א). שיעקב באו עליו חמש צרות. הא' שרדף אליפז להרגו במצות עשו. הב' בהיותו בבית לבן, שהחליף את משכורתו עשרת מונים. הג' בצאתו משם, שרדף לבן אחריו להרגו אלולי שהקדים הב"ה וצוהו, השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע. הד' כשבאו המלאכים וא"ל, <b>באנו אל אחיך אל עשו</b> וכו'. הה' צרת דינה, שקמו כל האומות נגדו כמ"ש בילקוט פ' זו. וזהו אל ה' בצרתה, דהיינו בצרת ה', שהם חמש צרות הנ"ל, ועל כלם קראתי ויענני. אך העיקר שעמדה לי הוא בלכתי לפני אבי ליקח הברכות, והוצרכתי לומר אנכי עשו בכורך, שלכן התפלל <b>ה' הצילה נפשי משפת שקר</b>, לומר שהוא עשו, וכבר לימד לעצמו לומר אנכי מי שהוא, ועשו הוא בכורך. ובשנית ויאמר אני ולא הזכיר עשו, ועל שניהם אמר משפת שקר, על הראשונה ועל השנייה, <b>מלשון רמיה</b> שאע"פ שלא הוציא שקר מפיו, כי אמר אני מי שהוא, עכ"ז היה לשון רמיה. אבל על כלם לא דבר כזבים, כי כיון שקנה הבכורה נכנס במקום עשו וכנזכר לעיל, ועכ"ז <b>חצי גבור שנונים</b> וכו'. וישטום עשו את יעקב ורצה להרגו. והוכרח לברוח לחרן, ועל זה אמר <b>אויה לי כי גרתי משך</b>, שישב שם עשרים שנה ונענש עליהם, כמ"ש זה לי עשרים שנה (בראשית לא, מא). <b>לי הם וסופי ללקות כנגדן </b>(רש"י בראשית לז, לד). ואח"כ <b>רבת שכנה לה נפשי עם שונא שלום</b> זה עשו. ואני אדרבא, <b>אני שלום</b>, שבקשתי את שלומם של לבן ושל עשו, ועכ"ז <b>המה למלחמה</b>. ועל <b>אשא עיני אל ההרים</b>, אלו האבות, <b>אל יתן למוט רגליך,</b> ותקע כף ירך יעקב. <b>אל ינום שומרך</b> אע"פ שויותר יעקב לבדו, <b>הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל</b> סבא. <b>יומם השמש לא יככה</b>, ויזרח לו השמש <b>וירח בלילה</b>, שהיא ליל ד' שנפגש עמו שרו של עשו.
ובב"ר פ' ע"ט. <b>ויבא יעקב שלם</b> וכו' (בראשית לג, יח). <b>רבות רעות צדיק</b> וגו' (תהלים לד, כ). <b>רבות רעות זה עשו ואלופיו. צדיק זה יעקב. ומכלם יצילנו ה', ויבא יעקב שלם. ה' ישמור צאתך, ויצא יעקב. ובואך, ויבא יעקב עיר שלם</b> ע"כ. הוקשה לבעל המ' שכיון שכתוב ויעקב נסע סכתה וכו' (בראשית לג, יז). מאי ויבא יעקב שלם. ולז"א כי כמה פעמים נרדף יעקב, וזהו רבות רעות צדיק, דהיל"ל רבות רעות לצדיק, אך רבות רעות צדיק הם עשו ואלופיו, שנלע"ד שהכונה על שרו של עשו שבא בלילה להזיקו, ויגע בכף יריכו וכו'. כי כלם באו לו על היותו צדיק, שהברכות היו ראויות אליו, ועכ"ז וישטום עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו. ומכלם יצילנו ה' שנתרפא מצלעתו, ואז ויבא יעקב שלם. שפירשו ז"ל, שלם בגופו שלם בממונו וכו'. ובזה ינעם מ"ש אחריו שומר כל עצמותיו, ויאבק איש עמו, והגם שותקע כף ירך יעקב. עכ"ז אחת מהנה לא נשברה. ולדרך זה יבא היטב, ה' ישמור צאתך ובואך, שכיון שאמר מעתה ועד עולם, מאי צאתך ובואך, היל"ל ה' ישמרך מעתה ועד עולם. לכן פירשו ביעקב שיצא מבית אביו ושלח עשו להורגו, ושמר ה' אלקיו אותו מכל רע, וכן בבואו ששמר אותו מעשו ואלופיו, ומכלם ויבא יעקב שלם. כן ה' אלקינו עמנו לא נבוש ולא נכלם. ויזכנו לראות בבנין שלם. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט' לפרשת וישב
ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה (בראשית לט, י.)<b>.</b>
במדרש <b>(ב"ר פ' צ'</b>.<b>)</b>, אמר רבן שמעון בן גמליאל יוסף משלו נתנו לו, פיו שלא נשק בעבירה ועל פיך ישק כל עמי <b>(בראשית מא, מ</b>.<b>)</b>. גופו שלא נגע בעבירה וילבש אתו בגדי שש <b>(שם מב</b>.<b>)</b>. צוארו שלא הרכין לעבירה וישם רביד הזהב על צוארו. ידיו שלא משמשו בעבירה ויתן אותה על יד יוסף. רגליו שלא פסעו בעבירה וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו <b>(שם מג</b>.<b>)</b>. מחשבה שלא חשבה בעבירה תבא ותקרא חכמה ע"כ.
<b>ירצה האל ויעזור המיחלים</b> לחסדו כשהשעה צריכה לכך ולא קודם כדי שיהיה בה' מבטחם ויהיה לבם נכון עמו ית'. כאשר שמענו כן ראינו בשמואל ב' ה'. <b>ויוסיפו עוד פלשתים לעלות וינטשו בעמק רפאים </b>(ש"ב ה, כב.). <b>וישאל דוד בה' ויאמר לא תעלה הסב אל אחריהם ובאת להם ממול בכאים </b>(שם כג.). <b>ויהי כשמעך את קול צעדה בראשי הבכאים אז תחרץ כי אז יצא ה' לפניך להכות במחנה פלשתים </b>(שם כד.). <b>ויעש דוד כן כאשר צוהו ה' ויך את פלשתים מגבע עד בֹאך גזר </b>(שם כה.). ע"כ. וקשה על מה שכתוב וישאל דוד בה' ולא פירש מה שאל, כי קודם זה כתוב שם ופלשתים באו וינטשו בעמק רפאים (שם יח.). וישאל דוד בה' לאמר האעלה אל פלשתים התתנם בידי (שם יט.). וכאן לא כתב מה שאל. ועוד למה צוהו הסב אל אחריהם. עוד קשה אומרו ויעש דוד כן כאשר צוהו ה', דהיל"ל ויעש דוד כאשר צוהו ה' מאי כן. אך בילקוט (ש"ב ה, רמז קמ"ב.) שם איתא ז"ל. <b>א"ל הב"ה אל תעלה אלא מאחוריהם ואין לך רשות לפשוט יד בהן אפילו קרובים לך עד שתראה את ראשי הבכאים מתנענעים, ולמה נתן לו סימן להראות מראשיהן ולא מאחריהם. א"ר ברכיה שכלם מלאים קוצים מראשיהן, כלומר הואיל ואתם בצרה אף אני עמכם בצרה, שנאמר עמו אנכי בצרה. מהו אז תחרץ, דבר חתוך, כמו שנאמר אם חרוצים ימיו </b>(איוב יד, ה.)<b>. כיון שיצא היו הפלשתים קרבים ובאים וישראל רואין אותם שלא היו רחוקים מהם אלא ארבע אמות, א"ל ישראל דוד מה אנו עומדים, א"ל מצווה אני מן האלקים שלא לפשוט יד בהן עד שאראה ראשי האילנות מתנענעים. א"ל אם פושטים אנו יד בהם אנו מתים. א"ל מוטב נמות זכאים וצדיקים ולא נמות רשעים, אלא אנו ואתם נתלה עינינו אל הב"ה, כיון שתלו עיניהם נענעו האילנות ומיד פשטו יד, כמ"ש ויעש דוד כן </b>וגו'<b>. אמר הב"ה למלאכים ראו מה בין דוד לשאול, שאול עומד ונשאל באורים ותומים והפלשתים באים עליו והניח את האורים ואת התומים, וברח ואמר לכהן אסוף ידיך </b>(ש"א יד, יט.) עכ"ל. והקושיות רבו מהרבה ולכן נבא אל הביאור מבלי שנאריך בהם. כי המה ראו כן תמהו בפסוקים הקודמים, וישמעו פלשתים כי משחו את דוד למלך על ישראל וכו' (ש"ב ה, יז.). ופלשתים באו וינטשו בעמק רפאים (שם יח.). וישאל דוד בה' לאמר האעלה אל פלשתים התתנם בידי וכו' (שם יט.). והלא איתא ביומא פ"ז (דף עג.), אין שואלין שני דברים כאחד ואם שאל אין מחזירין לו אלא אחד ואין מחזירין לו אלא ראשון, ואם הוצרך הדבר לשנים מחזירין לו לשנים. ופרש"י ז"ל אם הוצרך לשניהם כגון שהיה הדבר נחוץ ואין שהות להמתין, כגון הארדוף האשיגנו דצקלג ע"כ.
ונלע"ד שבזה יובנו הכתובים במזמור קט"ז. <b>אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני </b>(תהלים קטז, א.)<b>. כי הטה אזנו לי ובימי אקרא </b>(שם ב.)<b>. אפפוני חבלי מות </b>וכו' (שם ג.).<b> ובשם ה' אקרא</b> וכו' (שם ד.). הנה שם ביומא פ"ז ((יומא עג.) אין שואלין בקול, שנאמר ושאל לו (במדבר כז, כא). ואינו מהרהר בלבו אלא כדרך שדברה חנה בתפלתה, שנאמר וחנה היא מדברת על לבה (ש"א א).), אין שואלין בקול ואינו מהרהר בלבו אלא כדרך שדברה חנה בתפלתה, שנאמר וחנה היא מדברת על לבה (ש"א א.). ופרש"י ז"ל, ושאל לו, משמע לו לבדו שאין שומע אלא הוא. ואינו מהרהר בלבו, אלא יוציא בשפתיו מה הוא שואל. ונלע"ד שלמדו כן מדכתיב וחנה היא מדברת על לבה, דמאי היא דסגי שיאמר וחנה מדברת על לבה. אלא אתא לאשמועינן דלא היה שם אחר שישמע דבריה, והוא מ"ש בזהר פ' ויגש ר"ט ב' ור"י א'. מאן דצלי צלותיה וקם קמי מאריה, אצטריך ליה דלא למשמע קליה בצלותיה. ומאן דאשתמע קליה בצלותיה צלותיה לא ישתמע וכו'. זש"ה אהבתי כי ישמע ה' כשאני שואל באורים ותומים את קולי דוקא ולא בהרהור הלב, אך קול זה יהיה בתחנונים דהיינו בלחש, וזהו את קולי תחנוני. וגם יאמר אהבתי כי ישמע ה' הוא ולא אחר. וביומא פ"ז שם (דף עג:) איתא, ואעפ"י שגזרת נביא חוזרת, גזרת אורים ותומים אינה חוזרת. ז"ש כי הטה אזנו לי, שאני מובטח שגזרתו אינה חוזרת ריקם. ובימי אקרא, לפי שאין שואלין שני דברים כא' לפיכך איני קורא הכל ביום אחד רק ובימי אקרא. אמנם אפפוני חבלי מות ומצרי שאול מצאוני, שהדבר נחוץ כי הצרות תכופות זו לזו, וזהו צרה ויגון אמצא אז ובשם ה' אקרא, שמותר לי לשאול שני דברים כאחד. אנא ה' מלטה נפשי, בלי איחור ודיחוי כלל ועיקר. הנה כי כן כשפלשתים באו וינטשו בעמק רפאים והיה הדבר נחוץ, וישאל דוד בה' לאמר, כלומר אע"פ שהוכרח לשאול שני דברים כאחד, חילה פניו שישיבנו וזהו לאמר. האעלה אל פלשתים, התתנם בידי. הרי אלה שני דברים ועכ"ז ויאמר ה' עלה כי נתון אתן את הפלשתים בידך (ש"ב ה, יט.), בישרו כי לא בפעם הזאת לבד רק נתון אתן אפילו כמה פעמים, וכמו שדרשו רז"ל (ספרי פ' ראה.), נתון תתן לו (דברים טו, י.). אפילו מאה פעמים. ויבא דוד בבעל פרצים ויכם שם דוד (ש"ב ה, כ.), שתכף לביאתו נצחם ולא הוצרך להלחם, כי לכן אמר ויאמר פרץ ה' את אויבי לפני כפרץ מים, נתן את הגדולה לבעליה שאמר פרץ ה' ולא מידי היתה זאת, ונלע"ד שהכונה כי כשהנהר מלא על כל גדותיו ויש שם פרצה קטנה, תכף עלה הפורץ עד בלי די, וזהו כפרץ מים, שבחור קטן יוצאים המים ומתגברים לאין קץ. ויונתן תרגם תבר ה' ית בעלי דבבי קדמי כתיבור מאן דחסף דמלי מיין. כי במים אין שייך פרצה, לכן פירש כמים הנתונים בכלי חרס. והרד"ק פי' כמו שפירשנו, כפרץ שעושין המים בבא שטף מים שפורצין הגדר. וזה להורות כי לא בפעם הזאת בלבד רק כבר הבטיחו כי נתון אתן וכו', וזהו פרצים לשון רבים על העבר ועל העתיד. ויוסיפו עוד פלשתים לעלות (שם כב.), למעלה אמר ופלשתים באו וכאן נאמר ויוסיפו. כי בראותם שניגפו לפני דוד הוסיפו לעלות בחיל עצום, כי חשבו לעלות על ישראל ולהורידם למטה. וישאל דוד בה' (שם כג.), כאן לא פירש שאלתו לפי שסמך על מ"ש קודם האעלה על פלשתים. וכאן לא הוצרך לומר התתנם בידי לפי שכבר הבטיחו כי נתון אתן, ופירשנו שלא בפעם ההוא בלבד יתנם בידו אף גם הרבה פעמים, ולכן השיבו סתם לא תעלה כי לא כראשונה אחרונה. כי בפעם הזאת הסב אל אחריהם, והכונה כמו שדרשו רז"ל אל תעלה אלא מאחריהם ואין לך רשות לפשוט יד בהם וכו'. כי לא רצה הב"ה שיבטחו על חילם רק הביאם בנסיון לראות אם יעמדו בבטחונם. ולפי שיקשה למה אמר ויהי כשמעך את קול צעדה בראשי הבכאים (שם כד.) ולא בבכאים עצמן. לכן פירשו (בילקוט שמואל ב' ה', רמז קמ"ב.) שזה היה לקיים עמו אנכי בצרה (תהלים צא, טו.). אז תחרץ דבר חתוך, כלומר כבר יצתה הגזרה, אם תעשה כמצותי תנצחם ואם לאו תהיה נצוח. וכשקרבו הפלשתים בד' אמות לא היו יכולים ישראל להתאפק, א"ל דוד מצווה אני וכו'. אמרו לו אם פושטים אנו יד בהם אנו מתים. אפשר שהוא לשון שאלה. א"נ שצריך לומר אם אין פושטים אנו יד בהם אנו מתים, כי כיון שהפלשתים רואים אותנו עומדים, יאמרו שאנו מפחדים מהם ויבאו עלינו ויהרגו אותנו, והשיבם דוד מוטב נמות זכאים וחסידים ולא נמות רשעים, כי בשמרנו דברו ית' אף שנמות נמות זכאים, מש"כ אילו אנו עוברים את פי ה' והיא לא תצלח. וזהו שהגיד הכתוב ויעש דוד כן כאשר צוהו ה' (ש"ב ה, כה.), כלומר שעיכב את ישראל משלוח יד בפלשתים, וזהו ויעש דוד כן, ועוד כאשר צוהו ה' להמתין עד שמעו קול צעדה בראשי הבכאים. ובזכות זה ויך את פלשתים. ובדברי הימים א' י"ד. פרש"י ז"ל אמרה מדת הדין לפני המקום, רבונו של עולם, למה העברת את שאול מלפני דוד, אמר לה על שלא המתין לשמואל שבעת ימים כאשר צוהו, אמר לה הב"ה אנסה עתה את דוד וכו'. ז"ש במ' הנ"ל אמר הב"ה למלאכים ראו מה בין דוד לשאול וכו', כי בזה יכירו וידעו מפני מה ניטלה המלכות משאול וניתנה לדוד, ודוק.
הדבר הזה עינינו רואות בפ' זו בענין תמר ויהודה, כאשר באת לידי מיתה זו שגזר יהודה הוציאוה ותשרף, והיא עמדה בנסיון עד אשר נכמרו רחמיו ית' לתת בלבו של יהודה שיודה ושימצאו סימניה שאבדה כאשר נזכיר. ולבא אל הענין נבאר אותם הפסוקים כיד ה' הטובה עלינו. תחלה אמר <b>ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה </b>(בראשית לח, טו.). והלא הזונה דרכה לילך בגילוי פנים להראות העמים את יפיה. לכן איתא בב"ר פ' פ"ה. א"ר חיא בר זבדא צריך אדם להזהיר עצמו מאחות אשתו ובקרובותיו שלא יכשל באחת מהם, ממי אתה למד מיהודה, ויראה יהודה וגו'. למה כי כסתה את פניה עד שהיא בבית חמיה. בא להשמיענו כי צנועה היתה בבית חמיה, וכמ"ש רז"ל (סוטה י:), כל כלה שצנועה בבית חמיה יוצאים ממנה מלכים ונביאים, ממי אתה למד מתמר. וקודם לזה אמרו שם (בב"ר פ' פ"ה.), <b>ותשב בפתח עינים </b>(בראשית לח, יד.), <b>מלמד שפתחה לו את העין, אמרה לו טהורה אני ופנויה אני</b>. וצריך להבין מהו זה שפתחה לו את העין. אך יובן עם מאי דאיתא בסוטה פ"א (דף י.), רשב"ן אמר שנתנה עינים לדבריה, כשתבעה אמר לה שמא גויה את, אמרה לו גיורת אני. שמא אשת איש את, א"ל פנויה אני. שמא קבל ביך אביך קדושין, יתומה אני. שמא טמאה את, טהורה אני. וקשה וכי מפיה אנו חיין שכיון שחשבה לזונה איך יאמין לדבריה. לכן פי' שפתחה לו את העין, דהיינו שנצנצה בו רוח הקדש לידע האמת אם כנים דבריה. ועוד יובן עם מ"ש בבבא בתרא פ"ג (דף נז:), שכל מי שהוא רואה דבר ערוה ואינו זן עיניו ממנה זוכה ומקבל פני שכינה, מה טעם עוצם עיניו מראות ברע (ישעיה לג, טו.). מה כתיב בתריה, מלך ביפיו תחזינה עיניך (שם יז.). ע"כ. ויהודה בלי ספק היה זהיר בזה כדרך הצדיקים, וא"כ איך נכשל בתמר כלתו, לכן פי' שפתחה לו את העין, כלומר אותו עין שהי' עוצם כדי שלא להסתכל בערוה היא פתחה אותו שנתן עיניו בה, כי כן גזרה חכמתו ית', וכמ"ש בב"ר פ' פ"ה. א"ר יוחנן בקש לעבור וזימן לו הב"ה מלאך שהוא ממונה על התאוה, א"ל יהודה היכן אתה הולך, מהיכן מלכים עומדים, מהיכן גדולים עומדים. ויט אליה אל הדרך, בעל כרחו שלא בטובתו ע"כ. ונתקיים בו ועוצם עיניו מראות ברע. שאע"פ שזה דרכו שלא לזון עיניו מן הערוה, בפעם הזאת הוכרח להסתכל בתמר כדי שמלך ביפיו תחזינה עיניך, כמ"ש מהיכן מלכים עומדים כנז'. וכיון דאתא לידן המ' הנ"ל, כל מי שהוא רואה דבר ערוה וכו'. שצריך לדקדק מאי דבר ערוה, היל"ל כל מי שרואה ערוה, וכן היל"ל ואינו מסתכל בה, למה אמר ואינו זן עיניו ממנה. אמנם יובן עם מ' אחר בפ"ק דע"א (דף כ.) ז"ל, <b>כתוב ונשמרת מכל דבר רע </b>(דברים כג, י.). <b>שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת, ולא בבגדי צבע אשה</b> וכו' <b>ואפילו מלא עינים כמלאך המות. אמרו עליו על מ</b>"<b>ה שכלו מלא עינים, בשעת פטירתו של חולה עומד מעל מראשותיו וחרבו שלופה בידו וטפה של מרה תלויה בו, כיון שחולה רואה אותו מזדעזע ופותח פיו וזורקה לתוך פיו, ממנה מת ממנה מסריח ממנה פניו מוריקות</b> ע"כ. כיונו חכמים להורות לאדם שיקדש עצמו במותר לו, שאפילו בראייה בעלמא שאין בה איסור צריך להזהר, וכמ"ש (מועד קטן ה.), ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח, ל.). עשו משמרת למשמרתי. וזה כדי שלא יבא לידי איסור, והפ' עצמו נותן טעם, ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבות וכו'. והנה אמרו ((<b>ירושלמי ברכות פ"א הלכה ה', דף ט.</b>) א"ר לוי ליבא ועינא תרין סרסורין דחטאה, דכתיב תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצרנה (משלי כג). אמר הקב"ה אי יהבת לי לבך ועיניך אנא ידע דאת לי.) עינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו. עין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרים (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט.). לכן המ"ה כלו מלא עינים שהם הרואות בעבירה תחלה, כי הוא יצה"ר המפתה לאדם לעשות העבירה ואח"כ עולה ומסטין לפני ב"ד העליון ויורד ונוטל נשמה (ב"ב טז.), כי לכן הוא מלא עינים שרואה כל מעשה האדם, וז"ש אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו, פועל יוצא שמראהו למלאך המות, ולפי שעיקר כל החטאים הם במאכל או בדבור התלוים בפה, לכן חרבו שלופה בידו כנגד לה"ר שנק' חרב חדה, וביטל התורה שנק' חרב פיפיות. וטיפה של מרה תלויה בו, כנגד שמילא כריסו מכל מיני מתיקה ובפרט ממאכלות אסורות, כיון שחולה רואה אותו מיד מזדעזע, כי חרדת אדם יתן מוקש (משלי כט, כה.), שמתירא מן העבירות שבידו. וכשם שפתח את פיו לאכול לשבעה כך פותח פיו לקבל טיפת מרה אשר ממנה מת, על דרך שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות דעות, שרוב האכילה ממיתה את האדם בקוצר ימים. ממנה מסריח, כי מרבה בשר מרבה רמה (אבות פ"ב משנה ז'.). וכתיב וזריתי פרש על פניכם (מלאכי ב, ג.). ממנה פניו מוריקות, כי כשם שהלבין פני חבירו ברבים בספרו לה"ר עליו כך מוריקות פניו ע"י מלאך המות. ולכן כל מי שהוא רואה דבר ערוה, דהיינו אע"פ שאינו רואה הערוה עצמה רק דבר ערוה דהיינו בגדי צבע אשה וכיוצא עכ"ז ואינו זן עיניו ממנה, כי ראיית העין הוא מהדברים שאינם ברשותו של אדם (ב"ר פ' ס"ז.). אך אע"פ שרואה כיון שאינו רוצה להסתכל ולהתבונן ביפיה של אשה וכדומה. לכן לא אמר ואינו מסתכל, כי זה דבר שא"א שהרי רואה מה שאינו רוצה, אך אינו זן עיניו ממנה זוכה ומקבל פני שכינה, שהרי כתוב (במדבר רבה פ' י"ד.), כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ.), בחייהן אינן רואין אבל במיתתן רואים. וזה זוכה יותר שמקבל פני שכינה, וזהו מלך ביופיו תחזינה עיניך. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' מצורע דף נ"ג א'. לא נפקא נפשא מן גופא עד דיתגלי שכינתא, ונפשא מגו חדותא וחביבותא דשכינתא נפקא מגופא לקבלהא. אי זכאה הוא אתקשר בה ואתדבק בה. ואי לאו שכינתא אזלא והיא אשתארת ואזלת ומתאבלת וכו'. <b>ויט אליה אל הדרך ויאמר הבה נא אבא אליך כי לא ידע כי כלתו היא ותאמר מה תתן לי כי תבא אלי</b> וכו' (בראשית לח, טז.). <b>ויאמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חותמך ופתילך ומטך אשר בידך</b> וכו' (שם יח.). הנה בטור אבן העזר סימן כ"ז אמרו, נתנה היא ואמר הוא הרי את מקודשת לי במה שקבלתי ממך, אם הוא אדם חשוב מקודשת שהיא נהנית במה שמקבל מתנה ממנה. וכ"כ הרמב"ם בפ"ה מהלכות אישות. ויהודה שהוא אדם חשוב אמר לה הבה נא, שתתן לי מתנה ותתקדשי לי בההיא הנאה שאקבל ממך מתנה, ונתן טעם כי לא ידע כי כלתו היא, שגם היא חשובה ואינה בכלל זה, וזהו שאמרה מה תתן לי, אף אני אשה חשובה ואתה תתן לי אם תרצה לקדשני, ואז אמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חותמך ופתילך ומטך אשר בידך. ובב"ר נתן טעם לג' אלו בפ' פ"ה ז"ל, א"ר חוניא נצנצה בה רוח הקדש, חותמך זו מלכות, המד"א שימני כחותם על לבך וכו' (שה"ש ח, ו.). ופתילך זו סנהדרין שהן מצויינין כפתיל, המד"א פתיל תכלת (שמות לט, לא.). ומטך זה מלך המשיח, שנאמר מטה עוזך ישלח ה' מציון (תהלים קי, ב.). ותהר לו, גבורים כיוצא בו צדיקים כיוצא בו ע"כ. כי כשם שהמלאך א"ל ליהודה מהיכן מלכים עומדים, מהיכן צדיקים עומדים. כך תמר רצתה להקים זרע קדוש מיהודה שיהיו מלכים יוצאים ממנו, וזהו חותמך זו מלכות, שכן חותם המלך הוא מחקי המלוכה, כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתם בטבעת המלך אין להשיב. ומפיק לה מדכתיב שימני כחותם על לבך, שפירשוהו במדרש חזית (שיר השירים רבה פ' ח'.) על יהויכין, וכן שם בב"ר מוסיף, כי אם יהיה כניהו בן יהויקים מלך יהודה חותם על יד ימיני (ירמיה כב, כד.). ועוד כיונה לומר כי היא היתה מעין חתום שאגדה פתחה ליהודה, כי ער ואונן שלא כדרכן שימשו כמ"ש ז"ל. וגם הוא ראוי להעמיד מלכים כי כבר הקימוהו אחיו למלך, אלא שבשביל מכירת יוסף הורידוהו מגדולתו, כיונה לומר שהוא יתקן את ער ואונן כי היה זה דרך יבום. ובזה נבין מ"ש בפ' תצא, <b>כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה</b> וכו' (דברים כה, ה.). דקשה למה האריך כל כך בלשונו, שהיה די שיאמר איש כי ימות ובן אין לו יבמה יבא עליה, כי לכן דייקו רז"ל שהיה להם ישיבה אחת בעולם. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' פ"ה. יהודה התחיל במצות יבום תחלה. זש"ה כי ישבו אחים יחדיו היינו ער ואונן. ומת אחד מהם, אַחַד נקוד פתח לרמוז לער שהיה אחד שלא רצה להוליד בנים, שכן היה דש מבפנים וזורה מבחוץ כדי שלא תתעבר ותכחיש יפיה. וב"ן אי"ן ל"ו ל"א, ס"ת אונ"ן, שגם הוא עשה כמו ער, והוא למפרע להורות כי שלא כדרכן שימשו. לא תהיה וכו' יבמה יבא עליה, שאעפ"י שיהודה היה אביהם עכ"ז עשה מעשה יבם. אך ידוייק יותר במחלון וכליון שגם הם לקחו נשים ולא הולידו בנים, וזהו כי ישבו אחים יחדיו אלו מחלון וכליון, ומת אחד מהם הוא מחלון המיוחד שבהם שמחל לו הב"ה, ונרמז גם הוא בכתוב א"חד מ"הם ו"בן א"ין, ר"ת מ"ח (ר"ת עולה כמנין מ"ח.), ותיבת לו הרי מח"לו, ון' של אין הרי מחלון. לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר זו רות. יבמה יב"א עליה, נוטריקון י'הודה ב'ועז א'חים, כי אעפ"י שיהודה היה אב ובועז קרוב לבד. עכ"ז עשו מעשה אחים. ועיין בזהר פ' זו דף קפ"ח ב' (זהר פ' וישב דף קפ"ח ע"ב: תרין נשין הוו דמנייהו אתבני זרעא דיהודה, ואתו מנייהו דוד מלכא ושלמה מלכא ומלכא משיחא. ואלין תרין נשין דא כגוונא דדא, תמר ורות דמיתו בעלייהו בקדמיתא, ואינון אשתדלו לעובדא דא. תמר אשתדלת לגבי חמוה דאיהו קריב יתיר לבנוי דמיתו. מאי טעמא איהי אשתדלת לגביה, דכתיב כי ראתה כי גדל שלה והיא לא נתנה לו לאשה. ובגין דא אשתדלת בעובדא דא לגבי חמוה. רות מית בעלה ולבתר אשתדלת בעובדא דא לגביה דבעז, דכתיב ותגל מרגלותיו ותשכב (רות ג). ואשתדלת בהדיה ולבתר אולידת ליה לעובד. ואי תימא אמאי לא נפיק עובד מאתתא אחרא, אלא ודאי היא אצטריכת ולא אתתא אחרא. ומתרין אלין אתבני ואשתכליל זרעא דיהודה, ותרווייהו בכשרות עבדו, ולמעבד טיבו עם אינון מיתייא לאתתקנא עלמא לבתר.). והנה איתא בכתבי האר"י זלה"ה שע"י הרוק של האשה החולצת יוצא ממנה ההוא רוחא דשבק בגוה הבעל הראשון. ונלע"ד שהח' של רוח מתחלפת בק' בא"ב דא"ל ב"ם, כי הק' מורה על ס"א כנז' בזהר שיר השירים י"ג א'. כי כיון שהבעל הראשון לא הוליד נדבק באל אחר דאסתרס ולא עביד פירין ולכן צריך תיקון. וזהו ג"כ יבמה יב"א עליה, שהם אותיות אב"י למפרע, לרמוז ליהודה שהוא אבי ער ואונן, שתיקן פגם שלהם, ועיין בסבא דמשפטים דף ק"ד א'. הנה כי כן חותמך רמז לער ואונן שנתקנו ביהודה, ופתילך על זרח שבו כתוב ותקשור על ידו שני לאמר זה יצא ראשונה (בראשית לח, כח.). ורז"ל פי' זו סנהדרין שהן מצויינין כפתיל תכלת, שכן אמרו (סנהדרין ז.), לעולם יראה הדיין עצמו כאילו חרב מונחת לו וכו'. וכתיב אלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א.), והתכלת דומה לכסא הכבוד (מנחות מג:), וגם מורה על הדין כנודע. ומטך רמז לפרץ שממנו יצא דוד וכל שלשלת היחס עד משיח צדקנו שכתוב בו, מטה עוזך ישלח ה' מציון (תהלים קי, ב.). שהוא מטה לרדות בו האומות, רדה בקרב אויביך, והקדים זרח לפי שנתן ידו ראשונה כמ"ש לעיל. ולכן אמרה לאיש אשר אלה לו אנכי הרה (בראשית לח, כה.), כלומר אשר אלה בניו רומזים לדברים עליונים, ולכן הכר נא בלשון בקשה, ואל תאבד הנפשות הללו. ואנקלוס תרגם ופתילך ושושיפך, שר"ל שמלתך שאתה מתכסה בה. והנה קשה וכי ישאר יהודה בלא שמלה. אמנם נלע"ד כי יהודה היה לבוש כמה בגדים כמנהג האנשים הגדולים וכלם היו מצוייצין, כי כל השבטים שמרו התורה, ולכן שאלה ממנו השמלה שיש בה ציצית, סימן גדול לישראל, בנים המצויינים לי בתגלחת במילה ובציצית (שיר השירים רבה פ' ג'.). ועוד אפשר ששאלה ממנו הציצית כי כבר בא מעשה מאותו האיש שבאו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו (מנחות מד.), ואם היה בזה נדנוד עבירה ודאי שתצילהו מצות ציצית, וזה להראותו כי ביאה זו ראויה אליו להוליד בדומה, ולכן ויתן לה ויבא אליה ותהר לו. גבורים כיוצא בו לענין המלכות, צדיקים כיוצא בו לענין סנהדרין. והנה באלון בכות שלנו פי' שיר המעלות אליך נשאתי את עיני (תהלים קכג, א.). על תמר שאבדה סימניה ובאת עד שערי מות, ואז האיר ה' עיניה ומצאתם, כי זה דרכו ית' להביא האדם לידי נסיון ואח"כ ישלח עזרו מקדש ומציון יסעדהו. יעזרהו ויפלטהו ועל כנו יושיבהו.
כאשר שמענו כן ראינו ביוסף הצדיק שבא לידי נסיון עם אשת פוטיפר וכמה צרות אירעוהו ומכלם הצילהו ה', וכמ"ש בפ' זאת, <b>ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף ותאמר שכבה עמי </b>(בראשית לט, ז.)<b>. וימאן ויאמר אל אשת אדוניו הן אדוני לא ידע אתי מה בבית וכל אשר יש לו נתן בידי </b>(שם ח.)<b>. איננו גדול בבית הזה ממני</b> וכו' (שם ט.). קשה דהיה לו לומר בקצור ותאמר אשת פוטיפר אל יוסף שכבה עמי, וכן היה די שיאמר וימאן ויאמר לה. אמנם איתא בסוף מסכת גיטין (דף צ.), תניא היה רבי מאיר אומר כשם שהדעות במאכל כך דעות בנשים, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ואינו שותהו וזו היא מדת פפוס בן יהודה שהיה נועל בפני אשתו ויוצא. ופרש"י כשיוצא מביתו לשוק נועל דלת בפניה שלא תדבר עם כל אדם, ומדה מגונה היא זו שמתוך כך איבה נכנסת ביניהם ומזנה תחתיו ע"כ. והנה כתוב לעיל ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף. שיובן עם מ"ש בתנחומא פ' זו, וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו, היה מוזג לרבו קונדיטון וא"ל יין אני רוצה והיה יין, וכן על המים וכן על כל דבר ודבר, כיון שראה רבו כן מסר לו כל המפתחות ולא היה יודע אחריו כלום וכו'. ז"ש ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף, כי ראה שהכל מתברך בידו ממש, שהיד שלו גורמת לברך כל אשר בידו ולהפכו לרצון רבו, וזהו ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל, הוא דוקא היא אשתו המיוחדת לו, ולמה היה זהיר בזה, לפי שויהי יוסף יפה תאר ויפה ממנה, ופחד שמא תתאוה לו כי הוא היה סריס כנודע. ולכן סגר עליה הדלת כפפוס בן יהודה, וזה גרם ויהי אחר הדברים האלה שסגר הדלת בעדה, ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף, ועבירה גוררת עבירה, שמותשא את עיניה, שעין רואה ולב חומד ותאמר שכבה עמי. ויובן עם מ"ש בב"ר פ' פ"ה. רואה היתה באצטרולוגין שלה שהיא עתידה להעמיד ממנו בן ולא היתה יודעת אם ממנה אם מבתה, ולכן אמרה שכבה עמי ואל תמתין לבתי. ועוד ותשא אשת אדוניו וכו'. שאמרו בתנחומא פ' זו, כשהיתה באה להסיח עמו היה מרכין פניו למטה כדי שלא להביט בה, ועשתה לו שרתוע של ברזל מתחת זקנו, שאם ירכין פניו יהא השרתוע מכהו, ואעפ"כ לא שמע אליה וכו'. ז"ש ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף. אף הוא לא נשא פניו אליה. וימא?ן בטעם שלשלת, לרמוז למ"ש ביומא פ"ג (דף לה:), אמרה לו השמעי לי, אמר לה לא, הריני חובשך בבית האסורים, א"ל ה' מתיר אסורים. ובב"ר סוף פ' פ"ז. כובלתך אני, והיה אומר לה ה' מתיר אסורים. ז"ש וימא?ן בטעם שלשלת, שאעפ"י שא"ל לכובלו בשלשלאות של ברזל בבית האסורים וימאן ולא רצה לשמוע לה. ויאמר אל אשת אדוניו, אעפ"י שהיא אשת אדוניו והוא היה שר בית הסהר עכ"ז מיאן בה. ושם בב"ר פ' פ"ז. הן אדוני וגו'. אמר לה למוד הב"ה להיות בוחר מאהובי בית אבא לעולה, אברהם קח נא את בנך (בראשית כב, ב.), אשמע ליך ושמא אבחר לעולה ואפסל מן הקרבן. כי הנה הרובע והנרבע פסולים לקרבן, והבא על בת אל נכר כשוכב עם בהמה, כמ"ש בסוף פ' הרואה, והוא כמתחתן לע"א (סנהדרין פב.), שנאמר ובעל בת אל נכר (מלאכי ב, יא.). ונמצא שהוא נעבד והנעבד פסול לקרבן, ולכן ויאמר אל אשת אדוניו (בראשית לט, ח.). שלהיותה אשת אדוניו יפסל לקרבן אם ישכב עמה. ועוד שם ד"א ויאמר אל אשת אדוניו. א"ל למוד הוא הב"ה להיות נגלה על אוהבי בית אבא בלילה, אברהם היה דבר ה' אל אברם במחזה (בראשית טו, א.), יצחק וירא אליו ה' בלילה ההוא (בראשית כו, כד.), יעקב ויחלום והנה סלם (בראשית כח, יב.), אשמע ליך ושמא יגלה עלי הב"ה וימצא אותי טמא ע"כ. וזה משום שכתב והיה מחניך קדוש ושב מאחריך (דברים כג, טו.), וזהו ויאמר אל אשת אדוניו הן אדוני, כלומר הנה הב"ה למוד להיות נגלה פתאום, שהוא אדוני ובא אלי לרצונו, ואם אשמע ליך ימצא אותי טמא, וזהו ג"כ אל אשת אדוניו. עוד שם, א"ל מתירא אני, ומה אדם הראשון על מצוה קלה נצטוה ועבר ונטרד מגן עדן, זו שהיא עבירה חמורה גילוי עריות עאכ"ו. ז"ש הן אדוני זה הב"ה, לא ידע אתי מה בבית, שאינו מקפיד עלי כי יודע הוא שאני זריז לשמור מצותיו, וכל אשר יש לו נתן בידי זהו גן עדן, ואם אשמע ליך לא יכניסו אותי שם אחרי מותי, שכן כתוב צדיקים יבאו בו (תהלים קיח, כ.). והם השומרים בריתם בטהרה. עוד שם, הן אדוני. מתירא אני מאבא שבארץ כנען, ראובן ע"י שכתוב בו וילך ראובן וישכב את בלהה ניטלה בכורתו וניתנה לי, אשמע ליך ואדחה מבכורתי. ז"ש איננו גדול בבית הזה ממני שאני בכור לכלם, וזהו איננו על ראובן, שאע"פ שנולד קודם לכלם איננו גדול ממני שניתנה לי הבכורה בחללו יצועי אביו, ד"א מתירא אני מאדוני, אמרה לו הורגתו אני וכו'. לכן אמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת, שלא די שאעבור על ג"ע, גם אתה רוצה להרוג לבעליך ואהיה אני גרמא בנזיקין, ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת. ועוד שם, מתירא אני מה'. כנגד זה אמרה וחטאתי לאלקים, אין אלקים אלא דיין שיקח נקמתו ממני. <b>ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה </b>(בראשית לט, י.). נלע"ד שיובן עם מ"ש בסוף פ"ח דסנהדרין (דף עה.), מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא, באו ושאלו לרופאים אמרו אין לו תקנה עד שתבעל לו, אמרו חכמים ימות ואל תבעל לו, תעמוד לפניו ערומה ימות וכו', תספר עמו מאחורי הגדר ימות וכו'. ז"ש ולא שמע אליה. כי אפילו לשמוע קולה לא היה רוצה, כי קול באשה ערוה, כהדא דאמרינן ימות ואל תספר עמו וכו', וזה כדי שלא יבא לשכב אצלה אפילו בלא תשמיש, כמ"ש ימות ואל תעמוד לפניו ערומה. וכ"ש להיות עמה בתשמיש, ימות ואל תבעל לו. וכינה הדבר להיות עמו, לפי מ"ש הבועל ארמית קשורה בו ככלב (ע"ז ה.), ולכן לא רצה להיות עמה ודוק.
ונבאר בזה מ' ילקוט משלי ה' (רמז תתקל"ז.) ז"ל, <b>כי נפת תטופנה שפתי זרה </b>(משלי ה, ג.)<b>, בני הזהר מאשה זונה שלא תטעה אותך בדבר שפתים ושלא תשטה אותך אחר קולה, למה ואחריתה מרה כלענה, חדה כחרב פיות, מה החרב אוכלת משני צדדיה כך היא מאבדת חייו של אדם מן העה"ז ומן העה"ב, מה כתיב אחריו רגליה יורדות מות </b>(שם ה.)<b>, שמורידה האדם לעומקו של מות וזהו יסורין רעים. שאול צעדיה יתמוכו, אע"פ שנדון ביסורין בעה"ז אינו נצול מדינה של גהינם</b>. וקשה והלא בחייבי כריתות ומיתות ב"ד תשובה תולה ויסורין ממרקין, ולמה אין מועילין יסורין להצילו מדינה של גהינם, והלא אין אדם נידון בשני דינין. אך יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות דעות, שכבת זרע היא כח הגוף וחייו ומאור העינים, וכל זמן שתצא ביותר הגוף כלה וכחו כלה וחייו אובדים וכו'. אמרו הרופאים א' מאלף מת בשאר חולאים והאלף מרוב התשמיש וכו'. ז"ש בני הזהר מאשה זונה שלא תטעה אותך בדבר שפתים, כמו ששנינו (אבות פ"א משנה ה'.), ואל תרבה שיחה עם האשה. ועוד אף שלא תדבר עמה הזהר מלשמוע לקולה, כי קול באשה ערוה, שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה (אבות פ"ג משנה י"ג.). והמשילה לחרב שאוכלת משני צדדיה לפי שהשטוף בזמה מאבד חייו בעה"ז מן הטבע כדברי הרמב"ם ז"ל, שבאים עליו יסורין רעים, ואעפ"כ אינו נצול מדינה של גהינם לפי שאותם היסורין אינן לתוכחות עון אלא על פי הטבע, אך אם מקבלן מאהבה ועושה תשובה, אין לך דבר שעומד בפני התשובה בלי ספק. <b>ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו</b> וכו' (בראשית לט, יא.). קשה מאי כהיום הזה, ועוד מה מלאכה היתה לו ליוסף, אך בילקוט (ילקוט פ' וישב, רמז קמ"ו.) פ' זו, <b>ויהי כהיום הזה. רא"א שבת היה, דכתיב כי בו שבת מכל מלאכתו </b>(בראשית ב, ג.)<b>, ומה מלאכה היתה לו, שונה וקורא מה שאביו לימדו</b> ע"כ. שפיר קא מקשה ומה מלאכה היתה לו, שכיון שאמר שבת היה, דנפקא ליה מ'ויהי כהיום הזה' שלא אמר ויהי היום הזה. ודאי שלא היה עושה מלאכה בשבת, ששימר יוסף את השבת אף בהיותו במצרים, כמ"ש (במדבר רבה פ' י"ד.) ע"פ וטבוח טבח והכן (בראשית מג, טז.). ותירץ שונה וקורא וכו'. לפי מה שידענו שלא ניתנו שבתות וי"ט אלא כדי לעסוק בתורה (ירושלמי שבת פרק טו הלכה ג, דף עח.), כי העוסקים בימי החול בדברי הגוף לישא וליתן ולעסוק במלאכה ראוי שבשבת יעסקו בתורה. ולכן יוסף שכל ששת ימי החול היה עוסק בצרכי רבו, בשבת שאפשר שמצא חן בעיניו להניחו לשמור שבת, ואז היה קורא ושונה מה שלמד מאביו כדי שלא ישכח.
ובמס' פ' זו <b>כהיום ד'</b>, ויהי כהיום הזה (בראשית לט, יא.). לחיותנו כהיום הזה (דברים ו, כד.). כי אותו כהיום תמצאון אותו (ש"א ט, יג.). ותהי ארצכם לחרבה ולשמה ולקללה מאין יושב כהיום הזה (ירמיה מד, כב.). רומזת המס' למ"ש כי ויהי כהיום הזה שבת היה, הוא היום שנתן לנו הב"ה להחיות את נפשנו בין בהתענג גופנו בין לעסוק בתורה, כי היא חיינו ואורך ימינו. ועוד איתא בשמות רבה פ' א'. ד"א וירא בסבלותם (שמות ב, יא.). ראה שאין להם מנוחה, הלך ואמר לפרעה מי שיש לו עבד אם אינו נח יום א' בשבוע הוא מת, ואלו עבדיך אם אין אתה מניח להם יום א' בשבוע הם מתים, א"ל לך ועשה להם כמו שתאמר, הלך משה ותיקן להם את יום השבת לנוח. ז"ש ויהי כהיום הזה, ששבת היה ששימר יוסף את השבת, בזכותו ג"כ תיקן משה את השבת, לחיותנו כהיום הזה שננוח מן העבודה ולא נמות, ובזכות זה וישמע אלקים את נאקתם. ועוד אמרו בשמות רבה פ' ה'. מלמד שהיו בידן מגלות שהיו משתעשעין בהם משבת לשבת לומר שהב"ה גואלן לפי שהיו נוחין בשבת. ז"ש כי אותו כהיום תמצאון אותו, שבזכות השבת יגאלו. ובימי ירמיהו שלא שמרו את השבת ככתוב שם סי' י"ז. ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת וכו' והצתי אש בשעריה ואכלה ארמנות ירושלים ולא תכבה (ירמיה יז, כז.). ופי' בפ' כל כתבי (שבת קי"ט:), בשעה שאין בני אדם מצויין לכבותה. וז"ש ותהי ארצכם לחרבה מאין יושב כהיום הזה, שלא שמרו את השבת.
עוד במס' פ' זו, <b>יום יום</b> ז' ופסק. וסי' ויהי כדברה אל יוסף יום יום (בראשית לט, י.). והיה משנה על אשר ילקטו יום יום (שמות טז, ה.). ואותי יום יום ידרושון (ישעיה נח, ב.). ברוך ה' יום יום יעמס לנו (תהלים סח, כ.). לשלמי נדרי יום יום (תהלים סא, ט.). ואהיה שעשועים יום יום (משלי ח, ל.). לשקוד על דלתותי יום יום (שם לד.). כי כבר אמרנו ויבא הביתה לעשות מלאכתו (בראשית לט, יא.), שהיה קורא ושונה מה שלימדו אביו. ואפשר דמאמרו הביתה בשני ההי"ן למדו זה, שהיתה לו בית מיוחד לבית המדרש, ושם הלכה אשת פוטיפר לדבר לו לפי שהיה פנוי ממלאכה, כי היה עושה מלאכה ביום הששי לשני ימים, והיה משנה על אשר ילקטו יום יום, כמו שהיה במן שבשבת לא היה יורד ובששי לקטו לחם משנה, אף כאן היה עושה מלאכתו בששי גם ליום השבת, וזהו ואותי יום יום ידרושון, שבשבת צריך ללמוד לשאר ימים שאינם פנויים ממלאכה. ואיתא בירושלמי הובא בב"י טור א"ח ריש סימן רפ"ח. ר' חגי אומר לא ניתנו שבתות וי"ט אלא לאכילה ושתייה. ר' ברכיה אמר לא ניתנו שבתות וי"ט אלא לעסוק בהם בדברי תורה. ובתנחומא מפרש דלא פליגי, מה דאמר ר' ברכיה לתלמוד תורה, אלו הפועלים שעסוקין במלאכתם כל ימות השבוע ובשבת הם באים ומתעסקים בתלמוד תורה, ומה דאמר ר' חגי להתענג אלו תלמידי חכמים שהם יגעים בתורה כל ימות השבוע ובשבת הם מתענגים ע"כ. ז"ש ברוך ה' יום יום יעמס לנו. שמתעסקים בפרקמטיא למצוא טרף לביתם והב"ה ממציא להם פרנסתם, על אלו נאמר לשלמי נדרי יום יום, שביום השבת צריך להשלים עסק התורה שמושבע ועומד מהר סיני, והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח.). ואהיה שעשועים יום יום (משלי ח, ל.), להתענג ולהשתעשע בשבת זה נאמר על הת"ח, שעליהם נאמר לשקוד על דלתותי יום יום, שעוסקים בתורה כל ששת ימי המעשה.
ובסוטה פ"ז (דף לו:), <b>רב ושמואל. חד אמר לעשות מלאכתו ממש, וחד אמר לעשות צרכיו נכנס</b> וכו'. <b>תניא מלמד שעלו למטה שניהם ערומים, באותה שעה באת דיוקנו של אביו ונראית לו בחלון, א"ל יוסף יוסף עתידין אחיך שיכתבו על אבני האפוד ואתה ביניהם, רצונך שימחה שמך מביניהם ותקרא רועה זונות, מיד ותשב באיתן קשתו </b>(בראשית מט, כד.) ע"כ. וקשה איה כל זכותו של יוסף שנכתב בספרים אם לעשות צרכיו נכנס וכ"ש לפי הבריתא שעלו למטה. ועוד אם חזר בו בשביל שנראתה לו דיוקנו של אביו למה יקבל שכר כל כך. אכן שעיפי ישיבוני עם מ"ש בילקוט ראובני פ' זו ז"ל, ותתפשהו בבגדו (בראשית לט, יב.), שמעתי שיוסף עשה השבעה על השד שיבא וישכב עמה, כמו שעשתה שרה שהכניסה שידה, וכן אסתר לאחשורוש, והיא יודעת שהיתה כשפנית, א"ל אתה בוגד בי שאתה הבאת לשד, אתה סובר שאיני יודעת את הבגד שעשית לי איני רוצה אלא בך עכ"ל. וזהו לע"ד הבנת המס' <b>בבגדו ב'</b> בתרי לישני, ותתפשהו בבגדו. בבגדו בה (שמות כא, ח.). והכונה שיוסף שלח שד במקומו והיא הבינה זה ולכן ותתפשהו בבגדו, לומר שאינה רוצה בזה רק בעצמו של יוסף. ויוסף עשה זה לפי שכתוב אם רעה בעיני אדוניה. יהיה על המקום ב"ה. א"נ בעיני אדוניה הוא פוטיפר אשר לו יעדה בו', שר"ל כי אם הלחם אשר הוא אוכל (בראשית לט, ו.). שזה לא מסר ליוסף, שפחד ממה שאירע שתבעתו לתשמיש ויוסף לא רצה בה, וזהו לא יעדה בא', ולכן והפדה ששלח שד במקומו, לעם נכרי לא ימשול למכרה דהיינו להתחתן בבת אל נכר, ולכן הניח השד במקומו בבגדו בה. ובזה אתי שפיר לעשות צרכיו נכנס, דהיינו שיבא השד בדמותו בצלמו, ועל השד נאמר שעלו למטה שניהם ערומים. אמנם כשלא רצתה בזה אשת פוטיפר כי רצונה היה להזדווג ביוסף. וכדי שלא יטה לדבריה כי הנסיון היה גדול לפי שאשת פוטיפר היתה מאלצתו לעשות רצונה, באת דיוקנו של אביו. יובן ע"פ מ"ש בזהר פ' זו דף קצ"ב א' וז"ל, ת"ח האי מאן דאסתכל במה דאוליף מרביה וחמי ליה בההיא חכמתא יכיל לאתוספא בההוא רוחא יתיר. ת"ח דהא יוסף בכל מה דאיהו עביד הוה חמי ברוחא דחכמתא, לההיא דיוקנא דאבוי הוה מסתכל, ובג"כ הוה מסתייעא ליה מילתא ואתוספא ליה רוחא אחרא בנהירו עלאה יתיר ע"כ. ז"ש באת לו דיוקנו של אביו. כי כבר אמרנו ע"פ המדרש, ויבא הביתה לעשות מלאכתו. שהיה קורא ושונה מה שלמד מאביו. ולפי דברי הזוהר היה אז מסתכל בדיוקנו של אביו לזכור מה שלמד ממנו, ע"ד והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיהו ל, כ.). וכד אתת אשת פוטיפר לפתותו נזכר לדיוקן אביו ולא חטא, ומ"ש ונראית לו בחלון, הוא מ"ש בזהר פ' תולדות דף ק"מ ב'. אבימלך חכים הוה ואיהו אסתכל באצטגנינותא דיליה דאיהו חלון. כתיב הכא בעד החלון (בראשית כו, ח.). וכתיב התם בעד החלון נשקפה (שופטים ה, כח.). ואז נצנצה בו רוח הקדש כאילו א"ל אביו עתידין אחיך שיכתבו על אבני אפוד, שהאפוד מכפר על ע"א (ערכין ט"ז.), והבא על ארמית כאילו מתחתן בע"א (סנהדרין פ"ב.), דכתיב ובעל בת אל נכר (מלאכי ב, יא.). ולכן א"ל רצונך שימחה שמך מביניהם. בשביל עון ע"א, כי אין קטיגור נעשה סניגור, ועוד תקרא רועה זונות, כי יאמרו גם אתה הסכמת עמה מתחלה ונתת עיניך בה. ומסיים המדרש מידי אביר יעקב (בראשית מט, כד.). מי גרם לו שיכתב על אבני אפוד אלא אביר יעקב, משם רועה אבן ישראל. משם זכה יוסף ונקרא רועה ישראל, שנאמר רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף (תהלים פ, ב.). ע"כ. הרי אלה שני דברים הנ"ל, כי כנגד שנשמר מלשכב עמה ובזה ניצל מע"א, אמר מי גרם שיכתב על אבני אפוד שמכפר על ע"א. ועל שלא חטא בזנות נקרא רועה ישראל, שבזכותו נקרע הים ויבאו בני ישראל ביבשה, כמ"ש הים ראה וינוס (תהלים קיד, ג.). מה ראה ארונו של יוסף ראה (תנחומא פרשת נשא, אות ל'.), דכתיב ביה וינס ויצא החוצה (בראשית לט, יב.). ואפשר עוד לומר לפי פשוטן של דברים שיוסף רצה לעמוד בנסיון כמ"ש בב"ר פ' פ"ז. אמר אבא נתנסה וכו'. וכבר פירשנוהו בדרוש למקץ וחנוכה (ח"ב דרוש ג' לפ' מקץ וחנוכה והפטרה.). ולפי שאותו היום אשת פוטיפר עשתה עצמה חולה, חשב לעמוד אצלה ערום כדי שתשבע תאותה ותניחנו אח"כ שלא לפתותו עוד אבל לא לעשות מעשה ח"ו, ועכ"ז באת דיוקנו של אביו וכו'. כי כבר ראינו מעשה (סנהדרין ע"ה.) שאמרו ימות ואל תעמוד נגדו ערומה, ועוד כתוב שם, ותדבר אליו כדברים האלה לאמר בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו לצחק בי (בראשית לט, יז.). דקשה שנראה שהוא הביאו לצחק בה ואין זה אמת, ורש"י ז"ל נשמר מזה ופי' בא אלי לצחק בי, העבד העברי אשר הבאת לנו. אך לפע"ד הפשט לא יופשט, כי כבר אז"ל בפ"ק דסוטה (דף יג:), שלקחו פוטיפר ליוסף למשכב אסור וסירסו הב"ה בגופו. לכן אמרה בא אלי וכו'. כלומר אתה גרמת שקניתו לצחק בי כלומר לשכב עמו, וזהו לצחק בי, כי צחוק היה עושה בראותו כי הנחת אותי כדי לשכב עמו אע"פ שלא נעשתה כונתו, כי ה' הפיר עצת גוים להציל את הצדיק.
ובמדרש שמואל א' ב'. והובא בילקוט שם, <b>רגלי חסידיו ישמור זה יוסף, ורשעים בחשך ידמו זו אשתו של פוטיפר. כי לא בכח יגבר איש </b>(ש"א ב, ט.)<b>, דתנן איזהו גבור הכובש את יצרו </b>(אבות פ"ד משנה א.) ע"כ. וצריך לדקדק שכיון שפירשו על יוסף מאי רגלי, היל"ל ישמור חסידיו, ועוד איך ידרוש חסידיו על יוסף שהוא יחיד. איברא שבמדרש שמואל אמר להדיא זה יוסף חסידו כתיב. אך לנסחת הילקוט צריך טעם. וכן ורשעים זו אשתו של פוטיפר, והלא אחת היתה. לכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' פ"ז. ואין איש מאנשי הבית וכו' (בראשית לט, יא.). ר' יהודה אומר יום ניבול של נילוס היה והלכו הכל לראות והוא לא הלך. ר' נחמיה אומר יום תיאטרון היה והלכו הכל לראות והוא לא הלך. רשב"ן אמר לעשות מלאכתו ודאי, אלא ואין איש בדק עצמו ולא מצא עצמו איש. ופי' בעל יפה תאר שהלכה תאותו. על כל אלה אמר הכתוב רגלי חסידיו ישמור זה יוסף, שהיה חסיד עושה לפנים מן שורת הדין שלא רצה ללכת לניבול נילוס, ואם תאמר שזה היה ע"א, הרי לדברי ר' נחמיה היה יום תיאטרון והוא התנהג בחסידות ולא רצה לילך. וא"כ כיון ששמר רגליו מללכת לדבר הרשות ובזה מצאה מקום אשת פוטיפר לפתותו כי אין איש שם בבית. היה מן הדין שהב"ה ישמרהו, ולכן נקט השמירה ברגלים כי זה גרם לשמרו מן החטא. ובזה ורשעים בחשך ידמו. ומ"ש חסידיו ל' רבים לפי גרסת הילקוט, הוא מ"ש (ויקרא רבה פ' ל"ב.), יוסף ירד למצרים וגדר עצמו מן הערוה ונגדרו כל האנשים בזכותו. הרי שבשמירתו של יוסף שמר כל ישראל, וכנגד זה ורשעים בחשך ידמו זה פוטיפר ואשתו שנשארו בחשך, כי פוטיפר קנאו למשכב זכור והב"ה סירסו, וזה גרם שגם אשתו נתנה עיניה אל יוסף ושניהם נשארו בחשך, כי גם היא מה שביקשה לא ניתן לה, וידמו מלשון נדמו עמי (הושע ד, ו.). וכיוצא, שפירושו כריתה, כי לא בכח יגבר איש, כמו ששנינו (אבות פ"ד משנה א.) איזהו גבור הכובש את יצרו. ובזה ניכרה גבורתו של יוסף שכבש יצרו ולא שמע אליה.
ובמדרש שוחר טוב מזמור כ"ה. <b>מי זה האיש זה יוסף, שנאמר וימצאהו איש </b>(בראשית לז, טו.)<b>. ירא ה', את האלקים אני ירא </b>(בראשית מב, יח.)<b>. יורנו בדרך יבחר שלא חטא עם אשת אדוניו. נפשו בטוב תלין בקבר, וזרעו יירש ארץ, גם בני מכיר בן מנשה </b>(בראשית נ, כג.)<b>.</b> וקשה למה מביא ראיה שיוסף נקרא איש מוימצאהו איש (בראשית לז, טו.) שכבר דרשוהו (פרקי דרבי אליעזר פ' ל"ח.) על גבריאל שנקרא איש, והאיש גבריאל (דניאל ט, כא.). והיה לו להביא מפסוק דבר האיש אדוני הארץ (בראשית מב, ל.). א"נ ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש (בראשית מג, יד.) שנאמר על יוסף, והיה לומד האיש מהאיש ולא מאיש, אך רצה להראות כשרותו של יוסף שנזדווגו לו ג' מלאכים כמ"ש שם, כדי להטותו הדרך להשלים עצה עמוקה של אברהם אבינו ע"ה, וזהו יורנו בדרך יבחר, וילך יוסף אחר אחיו (בראשית לז, יז.), ולכן זכה לג' מלאכים לפי שהיה ירא ה', שהוא העיד בעצמו את האלקים אני ירא. ולפי זה יורנו בדרך יבחר שלא חטא עם אשת אדוניו כי היה ה' עמו כדלעיל, רגלי חסידיו ישמור. ולכן נפשו בטוב תלין בקבר. ויובן עם מ"ש בילקוט ראובני פ' זו, שהמטמא בריתו בנכרית בצאת נשמתו מטמאים אותו וצורת הזונה נקשרת עמו. וזהו ולא שמע אליה לשכב אצלה בעה"ז שלא להיות עמה לעה"ב. עוד יובן נפשו בטוב תלין בקבר, במ"ש בזהר סוף פ' ויחי (דף רנ"א ע"א.), ויישם בארון במצרים (בראשית נ, כו.). [ותנינן תרי יודי"ן אמאי, אלא] יוסף נטר ברית לתתא ונטר ברית לעילא, ואע"ג דנפקת נשמתיה ברשו אחרא אתקשר בשכינתא. וכ"כ בזהר פ' ויקהל דף רי"ד ב'. ביוסף מה כתיב ויישם בארון (בראשית נ, כו.). מ"ט בגין דנטר ברית קדישא ואתקיים ביה. להכי אתחזי לאעלה בארון וכו'. וזרעו יירש ארץ (תהלים כה, יג.). גם בני מכיר וכו' (בראשית נ, כג.). דגרסי' בסנהדרין פ"ט (דף פב.), כי הבא על בת אל נכר כתוב עליו יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה (מלאכי ב, יב.), לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים שיכרת זרעו. ולכן יוסף שלא חטא עם אשת אדוניו זכה לבנים ובני בנים.
ובב"ר פ' פ"ט. <b>בכל עצב יהיה מותר </b>(משלי יד, כג.), <b>כל דבר שנצטער יוסף עם אדונתו היה לו יתרון ממנה, למה שנטל את בתה.</b> וקשה שנראה שלא היה לו יתרון אלא שנטל בתה, והלא כמה גדולות זכה ליטול יוסף בעבור אדונתו כאשר נזכיר. אך הכונה עם מ"ש בילקוט פ' זו (ילקוט פ' וישב, רמז קמ"ו.), כיון שבא ליזקק לה וכו', רצה להרגו עד שבאת אסנת בסתר אל פוטיפרע ונשבעה לו וסיפרה האמת, א"ל חייך הואיל ואת לימדת עליו זכות. שבטים שאני מעמיד ממנו על ידך הם באים. ז"ש כל דבר שנצטער יוסף עם אדונתו היה לו יתרון ממנה, כלומר ממנה ומעצמה באה לו יתרון, ולא שבא עליה אלא שנטל את בתה והוי כאילו נטלה לאשה. וכמ"ש שראתה באצטרולוגין שלה שהיא מעמדת ממנו זרע אלא שלא ידעה אם ממנה אם מבתה. ואלה הם הגדולות שהיה לו ממנה, כמ"ש בב"ר פ' צ' במ' שהקדמנו, <b>אמר רשב"ג יוסף משלו נתנו לו, פיו שלא נשק בעבירה ועל פיך ישק כל עמי </b>(בראשית מא, מ.)<b>. גופו שלא נגע בעבירה וילבש אותו בגדי שש </b>(שם מב.)<b>. צוארו שלא הרכין לעבירה וישם רביד הזהב על צוארו. ידיו שלא משמשו בעבירה ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אותה על יד יוסף. רגליו שלא פסעו בעבירה וירכב אותו במרכבת המשנה אשר לו </b>(שם מג.)<b>, מחשבה שלא חשבה בעבירה תבא ותקרא חכמה</b> ע"כ. וקשה למה לא הביא ג"כ עין שלא ראתה בעבירה וכן אזן, שהרי כתוב ולא שמע אליה וכו' (בראשית לט, י.). ועוד היה לו להקדים צוארו לגופו שכן הוא הסדר. ועוד למה הניח המחשבה באחרונה, שהרי תחילת המחשבה סוף המעשה. אמנם בב"ר פ' ס"ז. א"ר לוי ששה דברים משמשין את האדם, שלשה ברשותו ושלשה אינן ברשותו, העין והאזן והחוטם שלא ברשותו, חמי מה דלא בעי, שמע מה דלא בעי, מריח מה דלא בעי. הפה והיד והרגל ברשותו. לכן הביא רשב"ג הדברים שהם ברשותו של אדם, שיוסף הטה אותם לרצונו, ולכן קבל שכרו בעה"ז מלבד השמור לו לעה"ב. והנה תחלת הכל והחזיקה בו ונשקה לו, ובב"ר פ' פ"ז דרשו על אשת פוטיפר, והנה אשה לקראתו וכו' (משלי ז, י.). והוא לא רצה לנשקה, ועל כן זכה ועל פיך ישק כל עמי. שכן המנהג עוד היום במלכות ישמעאל כי בבא כתב מאת המלך נושקין אותו, ז"ש ועל פיך כשתצוה דבר בכתב ישק כל עמי. ובמס' פ' זו <b>ישק ב'</b>, ועל פיך ישַק (בראשית מא, מ.) פתח, שפתים ישָק (משלי כד, כו.) קמץ. והיינו הא דאמרן, כי על שיוסף קמץ שפתותיו שלא לישק לאשת פוטיפר זכה שיפתח שפתותיו לצוות לעמו כי נעשה מלך. גופו שלא נגע בעבירה היינו לשכב אצלה בלא תשמיש כדלעיל, וכ"כ בב"ר פ' פ"ז. לשכב אצלה אפילו בשכיבה בלא תשמיש. לכן וילבש אותו בגדי שש שהוא לבן, לרמוז שהיה מנוקה מכל חטא. וכתוב בילקוט ראובני פ' זו, דע שיש סוד גדול בלבישת בגד פשתן וכו' (דע שיש סוד גדול בלבישת בגד פשתן, שכל נפטר שנתלבש בבגדי פשתן אפילו נפטר בח"ל כל קטיגור נהפך לסניגור, ומעלת לבישת פשתן בלא לבוש אחרת, ואפילו תינוק שאביו מוחזק שמתו לו בנים הרבה ע"י לילי"ת או רוח רעה, תינוק זה בטוח מכל אלו בסגולת לבישת בגדים אלו, וסגולת לבישת בגדי פשתן שלובש בגדי פשתן לבדו ולא מין אחר עמו, אבל נתערב מין אחר אפילו חוט א' פוסל בו, ופרעה השיג בחכמתו סגולת הבגדים אלו ולכן היה מלובש אלו כלי בגדי פשתן לבן, ובה היה מתגאה לפני חכמיו וגדוליו ואמר להם הוא אלוה, והמופת שכל חרטומיו וחכמיו לא היו יכולים לשלוט בו ברוב כשפנות. וגם יוסף השיג זה הסוד ברוח הקדש וידע שהלובש בגדי פשתן לבן אינו שולט בו לא עין הרע ולא רוח רעה ולא שום מיני כישוף, ודע כי לא יש מסוכן בעולם יותר מכהן גדול ביום הכפורים שהיה נכנס לפני ולפנים במקום שאין רשות לשום מלאך ושר לכנוס שם, וכדי שלא יתקנאו עליו קנאה נתן לו הקב"ה עצה טובה, שיכניס בבגדי פשתן לבן שקטיגור נעשה סניגור, ולזה השיג יוסף סוד זה, ופרעה הרשע רוב דאגת לבו כשהיה רואה יוסף לובש בגדי שש, ולכך שם רביד הזהב על צווארו, כדי ליטול סגולת לבישות בגדי לבן פשתן, וז"ש וישם רביד הזהב על צווארו. ויוסף לא חשש לענין הרביד לפי שעה, כדי להראות לפרעה שלא השיג הסוד, אמנם כשהלך לביתו הפשיט מעליו, וכ"ז כדי להדמות לפרעה (ילקוט ראובני פ' מקץ בשם סדר עבודת יום כפור למהר"ק).), וגם יוסף השיג זה הסוד ברוח הקדש וידע שהלובש בגדי פשתן לבן אינו שולט בו לא עין הרע ולא רוח רעה ולא שום מיני כשוף. ואח"כ כשרצתה לעשות מעשה ויבא הביתה לעשות מלאכתו כדלעיל. שייך שפיר צוארו שלא הרכין לעבירה בשעת מעשה. ולכן וישם רביד הזהב על צוארו, כי באמרו וילבש אותו בגדי מלכות סגי, אך רצה להורות כי על דבר פשע שרצתה אותה הרשעה להעבירו והוא נשמר ממנה קבל עליה שכר. והשתא אתי שפיר לסמוך לזה ידיו שלא משמשו בעבירה בשעת מעשה, ויתן אותה על יד יוסף. שזכה שכל צרכי מלכות נחתכין על פיו, וידיו תעשנה תושיה בטבעת המלך אשר אין להשיב, וכן רגליו שלא פסעו בעבירה, שלא עלה למטה ולא רצה להיות אץ ברגלים חוטא, וירכב אותו וכו', וכתוב ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים (בראשית מא, מד.), שאין רשות לשום אדם לרכוב כי אם הוא על סוס, וכמו שתרגם אונקלוס (ואמר פרעה ליוסף אנא פרעה ובר מימרך לא ירים גבר ית ידה למיחד זין וית רגלה למרכב על סוסיא בכל ארעא דמצרים.). ובאחרונה יסע מחשבה שלא חשבה בעבירה, להורות כי אע"פ שאמרו ויבא הביתה לעשות מלאכתו, לעשות צרכיו נכנס, כבר פירשנו שכונתו היתה לשלוח השד במקומו, לפי שמעולם לא חשב לעשות עבירה, ולכן הניח זה באחרונה, כי אף שעלו למטה כדבריהם ז"ל, עכ"ז לעולם לא פגם אפילו במחשבה, ולכן תבא ותקרא חכמה, אין נבון וחכם כמוך. שנתן עצה לפרעה יעשה פרעה וכו' (בראשית מא, לד.). ומחשבתו היתה לכלכל את אביו ואת אחיו ברדתם למצרים בגלות, ונעשית מחשבתו ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו וכו' (בראשית מז, יב.). ובמדבר רבה פ' י"ד מוסיף, הוא לא שמע לה לכך המליכו הב"ה על מצרים כלה והיו כלם נשמעים לדבריו, כד"א את אשר יאמר לכם תעשו (בראשית מא, נה.). כי הנה אז"ל (ברכות ו:), כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים. ויוסף היה כן, כדכתיב את האלקים אני ירא (בראשית מב, יח.), לכן נשמעו דבריו שמלו עצמם כמ"ש ז"ל. עוד שם, הוא לא נתן עיניו בה ולא במצריות בעת שמלך וכו', אמר הב"ה עלי לשלם שכר אותה העין וכו'. וזה שעין הרע אינו שולט בזרעו של יוסף (ב"מ פ"ד.). ולפי שהעין אינו ברשותו של אדם, לכן אמר עלי לשלם שכר אותו העין. אך רשב"ג לא נקט אלא אותם שברשותו של אדם כאשר פירשנו.
ולאמת כל מה שאמרנו שכשהצדיקים עומדים בנסיון אז שולח הב"ה אליהם עזרו מקדש ולא קודם, נבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' מקץ, <b>אמר ריב"ל מתוך צרה רווחה, מתוך אפילה אורה, מתוך נבולן של צדיקים רוממותן, וכה"א אם נבלת בהתנשא</b> וכו' (משלי ל, לב.)<b>. חנניה מישאל ועזריה מתוך נבולן רוממותן, שנאמר כפיתו בסרבליהון ורמו לגו אתון נורא יקידתא </b>(דניאל ג, כא.)<b>. ונתרוממו שנאמר באדין מלכא הצלח לשדרך מישך ועבד נגו במדינת בבל </b>(שם ל.)<b>. ודניאל הושלך לגוב אריות ונתרומם, שנאמר ודניאל דנא הצלח במלכות דריוש </b>וכו' (דניאל ו, כט.)<b>. מרדכי כתיב וילבש שק ואפר </b>(אסתר ד, א.)<b>. ונתרומם, דכתיב ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות </b>(אסתר ח, טו.)<b>. ויוסף ענו בכבל רגלו </b>וכו' (תהלים קה, יח.)<b>. ונתרומם, שנאמר ויוסף הוא השליט על הארץ </b>(בראשית מב, ו.) ע"כ. לא נאריך בקושיות רק נבא לביאורו כי הוא להראות כל מה שאמרנו, שמניח הב"ה את הצדיקים לבא לידי נסיון ובהיותם בעמקי הצרות אז יעזרם ה' ויפלטם. וזהו מתוך צרה רווחה, שבהיותם עדין בצרה צץ רפואה פרח. וכן מתוך אפלה אורה, שעין רואה בכל בקר שמשחירים פני רקיע ואז יעלה עמוד השחר. וכן מתוך נבולן של צדיקים רוממותן, שנאמר אם נבלת בהתנשא (משלי ל, לב.), שתהיה ב' בהתנשא ב' שבשביל, כמו התשחית בחמשה (בראשית יח, כח.). ז"ש אם נבלת בשביל להתנשא. ואם נפשך לומר למה יעשה כה לעבדיו, ז"ש ואם זמות, שתעלה בלבך מחשבת און לומר מה טעם לזה. יד לפה, הלא טוב לך לשתוק, כי מהרה חושה תראה כי זה לטובתן של צדיקים כדי להגדילן ולרוממן. והשתא מפרש להו ופתח במאי דסליק. כנגד נבולן של צדיקים רוממותן, מביא מחנניה מישאל ועזריה דכתיב כפיתו בסרבליהון וכו' (דניאל ג, כא.). ואמרי' עלה בפ' חלק (סנהדרין צב:), תנא דבי ראב"י אפילו בשעת הסכנה לא ישנה אדם את עצמו מן הרבנות שלו, שנאמר באדין גובריא אליך כפיתו בסרבליהון וכו'. ופרש"י אל ישנה, שהרי חנניה מישאל ועזריה היו לבושין בגדי תפארתן כשהושלכו לכבשן. אל ישנה שלא יראה מבוהל ומפוחד ע"כ. ולדרכנו נפקא מינה שיבטח בה' שיעשה לו נס שמשם יעלה לגדולה, ודניאל נתקיים בו מתוך אפלה אורה, שהושלך לגוב אריות מקום חשך ואפלה, ובבקר השכם הלך דריוש אצלו והוציאו מן האפלה לאורה, וזה גרם דהצליח במלכות דריוש. ומרדכי שהיה בצרה גדולה על גזרת המן משם היתה לו הרוחה, ומרדכי יצא וכו' (אסתר ח, טו.). וביוסף היו כלם, כי היה בעמקי הצרות מחמת אשת פוטיפר, ומשם באה לו הרוחה שהמליכו פרעה תחתיו, ומתוך האפלה שהיה בבור חשוך משם באה לו אורה, וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצוהו מן הבור. ומתוך הנבול שהיה עבד לשר הטבחים נתרומם להיות הוא השליט על הארץ.
ובב"ר פ' צ"א. <b>וירא יעקב כי יש שבר במצרים </b>(בראשית מב, א.)<b>. כי יש סבר זה הרעב. כי יש שבר זה השבע, כי יש שבר ויוסף הורד מצרימה </b>(בראשית לט, א.)<b>. כי יש שבר ויוסף הוא השליט </b>(בראשית מב, ו.)<b>. כי יש שבר ועבדום וענו אותם </b>(בראשית טו, יג.)<b>. כי יש שבר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול </b>(שם יד.) ע"כ. גם זה המ' מורה באצבע על כל אשר אמרנו, וזה כי היה לו לומר וירא יעקב כי יש בר במצרים או כי יש תבואה במצרים. למה נקט תיבת שבר. ועוד כמו שהקשה רש"י ז"ל, והלא לא ראה אלא שמע, לכן פי' כי שבר הוא מלתא דמשתמע לתרי אנפי, כי שבר הוא לשון שׁברון בשין ימנית, וגם הוא לשון תקוה, עיני כל אליך ישׂברו (תהלים קמה, טו.). בשין שמאלית, וכ"כ שם בב"ר. אל תהי קורא שבר אלא סבר, שראה באספקלריא שסברו במצרים, ואיזה זה יוסף. כן הוא במאמר הנ"ל, וירא יעקב כי יש שבר זה הרעב, ויהיה מלשון שברון, וגם יש סבר מלשון תקוה זה השבע, ואע"פ שהשבע קדם, דרש תחלה שבר על הרעב לפי שהכתוב בכאן הוא שבר בשין ימנית שפי' שברון, ואח"כ יש סבר בשבע, ועוד כי בשביל הרעב עשה הכנה בימי השבע, ויצבור יוסף בר כחול הים וכו' (בראשית מא, מט.), ועוד להורות כי מתוך צרה רוחה, שכשראה בחלומו שבע שני הרעב משם צץ רפואה פרח, כי יש שבר זה השבע, שאם לא הוגד לו משבע שני הרעב לא היה מכין צידה בימי השבע. ולמה כן, כי יש שבר ויוסף הורד מצרימה. ע"ד מ"ש בזהר פ' זו, שהוכרח יוסף לירד למצרים כדי להכין טרף לבית אביו ולא יצטרכו ליזון מתחת יד מצרים, וזהו כי יש שבר ויוסף הוא השליט, ועוד כמו שדרשו בב"ר פ' פ"ו. ויוסף הורד מצרימה שלט בהון, המד"א וירד מים עד ים (תהלים עב, ח.). והוא שם בפ' זו דף קפ"ד א'. אשכחנא בספרי קדמאי דבעיין אלין בני יעקב לשלטאה עליה עד לא יחות למצרים דאילו הוא יחות למצרים ואינון לא שלטו ביה בקדמיתא, יכלי מצראי לשלטאה לעלמין עלייהו דישראל וכו'. וזאת היתה לישראל בגלותם. כי יש שבר ועבדום וענו אותם, ואח"כ כי יש סבר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, שמרוב העינוי ומרוב עבודה נטלו ממונם חלף עבודתם, ונתקיים הבטחתו לא"א ע"ה, שלא יאמר אותו צדיק ועבדום ועינו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. גם לעתיד יצמיח צדקה ותהלה לישראל מתוך הצרה, וכן כתוב במיכה ז'. <b>ואני בה' אצפה</b> וכו' (מיכה ז, ז.). <b>אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי כי אשב בחשך ה' אור לי </b>(שם ח.). דק' דפתח בלשון עבר כי נפלתי קמתי, ואח"כ כי אשב ל' עתיד, אמנם התחיל בג' תקוות הכתובות אצלנו בדרוש לפ' בא, ואמר ואני בה' אצפה היא תקות הכבוד שכיון שהורגל להושיעני אם לא יעשה כן גם עתה יאמרו העמים מבלתי יכולת ה' ח"ו, ולכן אוחילה לאלקי ישעי שגם מדת הדין נותנת להצילנו. ישמעני אלקי כנגד תקות ההבטחה, כי כן נשבע לאבות העולם שעוד כל ימי עולם לא ישבתו ישראל מהיות גוי לפניו כל הימים וישמע צעקתם, ועל זה אמר אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי, לומר כי בשאר גליות נגאלנו במהרה, ועתה לא כן לפי שאין תקוה להגאל עוד. כי לא זו הדרך ולא זו העיר רק כי הגאולה העתידה תהיה שלימה שאין אחריה גלות, ולכן כי אשב בחשך, אין ישיבה אלא לשון עכבה, כלומר אף שנתעכב בגלות הזה יותר מהאחרים, מובטחים אנו ה' אור לי, לא כשאר גאולות שהיו ע"י ב"ו לכן היו אחריהן גלות, אך הגאולה העתידה באורך נראה אור וזהו ה' אור לי. כי ה' צורי וגואלי. וישלח לנו איש חכלילי. על אדום אשליך נעלי. בקר ישמע קולי. אמן. בילא"ו.
~ דרוש י' לפרשת מקץ
ויאמר יהודה מה נאמר לאדוני מה נדבר ומה נצטדק האלקים מצא את עון עבדיך הננו לעבדים לאדוני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו (בראשית מד, טז.).
במדרש (במדבר רבה פ' י"ג.), גאות אדם תשפילנו (משלי כט, כג.). זה יוסף שהנהיג שררה, שהיו אומרים לו אחיו לפניו עבדך אבינו והיה שותק, לפיכך נקרא עצמות בחייו, שנאמר והעליתם את עצמותי מזה (בראשית נ, כה.). ושפל רוח זה יהודה שהשפיל עצמו לפני יוסף בשביל בנימין, ידבר נא עבדך דבר (בראשית מד, יח.), כי עבדך ערב (שם לב.), ועתה ישב נא עבדך <b>וגו' </b>(שם לג.). אמר לו הב"ה יהודה אתה השפלת את עצמך מפני אחיך הקטן הימך, חייך כשהוקם המשכן ויבאו השבטים להקריב אין א' מהם מקריב ראשון לפניך אלא אני חולק לך כבוד ואת הוא שמקריב ראשון, הה"ד ויהי המקריב ביום הראשון נחשון בן עמינדב למטה יהודה (במדבר ז, יב.), ע"כ.
<b>ישפוט השופט ודיין האמת</b> מדה כנגד מדה. דבר זה כתוב בתורה שנוי בנביאים משולש בכתובים ותנן במתניתין ותנינא בברייתא. כי הנה בפ' יתרו כתוב <b>עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים כי בדבר אשר זדו עליהם </b>(שמות יח, יא.). שנראה חסרון בכתוב שהיה לו לפרש כי בדבר אשר זדו עליהם ייסרם או יענישם וכיוצא. אך יפורש האלקים דיינים, כמו עד האלקים יבא דבר שניהם (שמות כב, ח.). ז"ש יתרו עתה ידעתי כי גדול ה' לתת לאיש כדרכיו ולדון את האדם במשפט צדק יותר מכל הדיינים, כי כן עשה במצרים לדונם מדה כנגד מדה, וזהו כי בדבר אשר זדו עליהם, כמ"ש ז"ל (סוטה יא.), בקדרה שבישלו בה נתבשלו. כי המה חשבו לדונם במים, שכבר נשבע שאינו מביא מבול לעולם. וה' אלקים אמת עשה בחכמתו שהם ירדו ונפלו לתוכו, מדה כנגד מדה על שהשליכו זכוריהם של ישראל ליאור, וזהו כי בדבר אשר זדו עליהם. שנוי בנביאים בשופטים א'. וינס אדני בזק וירדפו אחריו ויקצצו את בהונות ידיו ורגליו (שופטים א, ו.). ויאמר אדני בזק שבעים מלכים בהונות ידיהם ורגליהם מקוצצים היו מלקטים תחת שלחני כאשר עשיתי כן שילם לי אלקים (שם ז.). וצריך לתת טעם למה האריך הכתוב במה שאמר אדני בזק. האמנם לפי שנראה דבר זר מה שעשו ישראל לאדני בזק שהיה מלך, וידענו כי צוה המקום לחלוק כבוד למלכות אף לשלא מבני עמנו, שהרי כתוב בפ' וארא, ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים (שמות ו, יג.). ופי' רז"ל (תנחומא פ' וארא.), שצום לחלוק כבוד למלכות. ובשלמא להרוג את אדוני בזק השעה צריכה לכך, לעשות נקמה בגוים, אך לקצוץ בהונות ידיו ורגליו, שנראה אכזריות גדול וביזוי המלכות, קשה מאד לבני ישראל רחמנים בני רחמנים. לכן פירש הכתוב שזה היה לפרוע לו מדה כנגד מדה, שכן ויאמר אדוני בזק, שהוא בעצמו צידק עליו את הדין, כי כאשר עשה כן עשו לו, ובפיו מלא לאמר, כאשר עשיתי כן שילם לי אלקים. ואמנם עוד יש טעם נכון לזה, עם מ"ש בספר מגלה עמוקות אופן קמ"ז, כי ישראל הם נמשלים לגודל שנפרד מן האצבעות ועולה על כלם, וד' אצבעותיהם ד' מלכיות, וכשעושים רצונו של מקום אז הגודל למעלה, אך כשחוטאים כתוב אך בי ישוב יהפוך ידו (איכה ג, ג). שאז הגודל למטה מכלם. עיין מ"ש על זה בפ' בלק (במסכת שבת (קנ"ה:) על פסוק יודע צדיק דין דלים (משלי כט, ז). לית עתיר מחזירא ולית עניא מכלבא. הענין שנים אלו הם כוחות של עשו, שיניקתו מן כלב כמ"ש לעיל (אופן קמ"ב). וגם נמשל לחזיר כמו שנאמר יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ, יד). וכתב בכנפי יונה ח"ד, שסוד החזיר שהוא מפריס פרסה על שם ענין גדול, שזה סוד שנקרא עשו, בזוי אתה מאד (עובדיה א, ב). על הצינור שבוושט החזיר, שהיא בקליפה הצינור העליון לקביל צינור העליון שבקדושה, אשר עליו אומר שר שלנו שהוא מיכאל, אין כאל. לדעתי זה סוד ויבז עשו את הבכורה (בראשית כה, לד). ומתרגמינן ושט. כי הבזיון הגדול של עשו הוא שנדמה לחזיר, ושם בוושט צינור העליון שלו היא סוד הבזיון הגדול, ולכן אמרינן בתענית (שלחן ערוך אורח חיים סי' תקע"ו, ג). כשחזירים מתים מתריעין על הדבר, לפי שבני מעים שלו דומין לבני מעיים של אדם. כי באמת הוא אדם רע בליעל, כחו של עשו, איתמר בדניאל (ז, ח) על חיוה רביעאה, ואלו עינין כעיני אנשא. ואמר רבי יוחנן זו מלכות הרשעה שמכנסת עין רעה בממונו של אדם (כדאיתא בב"ר פ' ע"ו). כי הוא רע עין, מטעם זה שר של עשו שהוא מלאך המות מלא עינים, לכן הרוצה להמית חזיר לכהיין לעיניו, כי חייו של חזיר תלוין בעינים, והיא הקליפה יותר הקשה, וכן חזי"ר בגימטריא קליפ"ה, ולכן ע' של חזיר מיע"ר תלויה, וימנע מרשעים אורם (איוב לח, טו). ג"כ עי"ן תלויה, וחוזר ומפרש על מי רמז ע' תלויה, על עשו שמתחיל שמו בעי"ן, שתלוי בו ע' קליפות כדאיתא במדרש (בר"ר פ' ס"ג. פ' תולדות). שלכך נקרא עשו ע' שוא, הא שוא שבראתי בעולמי. שהוא כתנות עור בע', אחר שחטא אדם הראשון, שהיה מתחלה כתנות אור בא', אבל ע' של רשעים ימנעו אורם, שהוא בא'. ז'רוע ר'מה ת'שבר (איוב לח, טו). ראשי-תיבות זר"ת, זה עשו שהוא הקטן שבאצבעות ביד, שהוא סוד יד, שהמרכבה נמשלה ליד, ישראל הם גודל שהוא נפרש מן ד' אצבעות, כן ישראל נפרדים מן ד' אצבעות שהם ד' מלכיות, וזר"ת הוא הקטן לקביל עשו, וזהו סוד ונתנך ה' אלהיך עליון (דברים כח, א). דרש במדרש, עליון שהוא גודל בלשון יווני. שישראל הם גודל, וכשחוטאין נהפכת היד, ויבא עשו אצבע קטן למעלה, ונתקיים קרא, אך בי ישוב יהפוך ידו כל היום (איכה ג, ג). ובא הזרת למעלה, ולכן דרשו רז"ל על זרת שהוא מסבב את הר שעיר, זרת שהיתה זרת אדם ארכו, זרת דייקא, שכן עשו הוא הוא זרת, ולכן לעתיד לבא יקבלו מכולם קרבנות חוץ מן עשו שהוא זרת דייקא, ז'בח ר'שעים ת'ועבה, והנה כשאינו זובח הנשמה, אזי היא באה בד' כוחות הטומאה, שהם ג'מל ש'פן א'רנבת ח'זיר. וסוף דרגא הוא חזיר שהוא כחו של עשו, רש ועושר אל תתן לי הטריפני לחם חקי (משלי ל, ח). רמז על תרין דרגין אלו של עשו שהם כלב וחזיר, שעליהם התפלל דוד, הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי (תהלים כב, כא). ועל זה אמר רש ועושר אל תתן לי. על אלו השנים התפלל, שיציל נפשי מיד כלב, דהיינו כשתצא נשמתו מזה העולם, יציל נפשו מחרב, שלא יהיה מיתתו על-ידי כלב שהוא עני, דלית עניא מכלבא, עליו קאמר רש. ואחר-כך כשתצא נפשו, יבא להתגלגל בתוך ד' חיות הטומאה שסופן חזיר, עליו קאמר ועושר. דלית עתיר מחזירא, והכונה שהתפלל על יציאת נשמתו מן העה"ז ועלייתו אח"כ, ועל שניהם אמר רש ועושר אל תתן לי. לבא אל תרין דרגין אילין, שהן דרגא של עשו, ובמה ישמור את עצמו שלא יבא לידי כך, לזה אמר הטריפני לחם חקי. והנה רצה משה להעביר כוחו של עשו, וע"ז התחיל להתפלל, מאחר שאתה החילות להראות לי את גדלך, הוא סוד מרכבה העליונה בקדושה שהוא מסטרא דימינא, ואת ידך החזקה שהראה לו הקב"ה למשה את המרכבה בדמות יד, ולפי שישראל הם סוד גודל, עליהם אמר את גדלך. שהם חלק אלוה ממעל, גדלך דייקא, סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך (במדבר יד, יט). קרי ביה כגודל, ומאחר שבקדושה הצינור העליון הגדול הנרמז במילת מיכא"ל, שהוא סוד ך' המחבר אותיות מ"י לאותיות א"ל, על זה אמר אשר מ"י א"ל בשמים ובארץ, רמז על מיכאל שר הגדול שבקדושה. אשר יעשה כמעשיך, כנגד מיכאל שהוא שר הגדול שהוא מימין, אשר עליו אמר את גדלך, ועל סמא"ל שהוא שר של עשו, אמר את ידך החזקה, שהוא עומד מצד המרכבה בשמאל, והוא שר של עשו שנקרא קטן, כמ"ש הנה קטן נתתיך בגוים (עובדיה א, ב). וכן יד החזקה בגימטריא קט"ן, אילין תרין סטרין הם סוד, שני גיים בבטנך (בראשית כה, כג). שבאותו פרק שבא סמא"ל ורצה להרוג את יעקב, כמ"ש בבטן עקב את אחיו (הושע יב, ד). עד שבא מיכאל והציל את יעקב, זהו-סוד דאיתא במדרש, (דברים רבה פ"ד, פ' ראה), הסייף והספר ירדו כרוכין מן השמים. מיכאל הוא ספר, סמא"ל הוא סייף, ועל כח של סמא"ל שהוא שר של עשו, שיש לו תרין דרגין וסימנם כ"ח ר"ע, ר"ל כ'לב ח'זיר, על תרוייהו התפלל משה במילת אעבר"ה נא, עבר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, וזהו סוד עבר"ה, שאנו מתפללין אל תביאנו לא לידי חטא, זה סמא"ל איהו חטא, ובת זוגו חטאה, כמ"ש וכעבות העגלה חטאה (ישעיה ה, יח). ועלייהו אמר משה, אנא חטא העם הזה חטאה גדולה (שמות לב, לא). דהיינו לקביל זכר אמר חטא, ולקביל נוקבא אמר חטאה, שבשעת העגל התעורר זכר ונוקבא בבת אחת, בסוד אלה אלהיך ישראל, אלה דייקא כדאיתא בזהר פ' פקודי, הרי כשאנו מתפללין אל תביאנו לא לידי חטא, הכונה על המקטרג הגדול שהוא סמא"ל, ולא לידי עבירה הם תרין דרגין דיליה, שכן עביר"ה בגימטריא כל"ב חזי"ר, שהם כ"ח דיליה, שמשתי כוחות אלו בא הנפש עשו שנקראת אדום, הוא עשו אבי אדום. וזה נרמז במלת נ"א, נוטריקון נ'פש א'דום, שנתכווין משה במילת אעברה נא, רוצה אני להעביר נפש אדום שבא מן עבר"ה, וזה שאמר יום עברה היום ההוא (צפניה א, טו). נקרא יום המיתה עברה, כמ"ש לא יועיל הון ביום עברה (משלי יא, ד). לפי שבמילת עברה נרמזין תרין כוחות דיליה, שהם בגימטריא עבר"ה, וכן בהיפוך אתוון אעבר"ה בא' הר"ע, שהוא כ"ח הר"ע שאמרנו על אדם רע בליעל, שכוחותיו רש ועושר שהוא כלב חזיר, וזה יוכל אני לעשות כשאראה את הארץ, ומשם אעביר ממשלת זדון מן הארץ דייקא, לפי שלה' הארץ ומלואה, ר"ל שאף המילוי של ארץ ישראל, שהוא החלל והאויר שבה, הוא ג"כ לה', כי נפל גורלו של הקב"ה, שהפיל גורל עם ע' שרים של מעלה, ונפל גורל של הקב"ה על ארץ ישראל, ולכן נקראת הארץ הטוב"ה דייקא, שאין כח לשום רע ליכנס לשם, לכן אמר ההר הטוב הזה. והטעם שהוא טוב הלבנון, שהוא מקום מקדש שלמעלה שער השמים, השיב הקב"ה רב לך. בשבילך נקראו ישראל רב, והוא הצעיר. ושר של ישראל מיכאל, שהוא רב על כל השרים, ומה שאתה רוצה להעביר רע מן העולם, אין זה עתה, רק לעתיד לבא כשיהיה קרית מלך רב, אז נעלה אלקים בארמנותיה נודע למשג"ב. שהיא בהיפוך אתוון בשג"ם שהוא משה, שאז יתקיים מה רב טובך אשר צפנת ליראיך (תהלים לא, כ). זה משה שהוא מוכן ומזומן לעתיד להעביר הרע מן העולם, ויתא ר"אשי ע"ם. ר"ת ר"ע, אבל לעת הזאת אל תוסף.). בעבור זה קצצו בהונות ידיו ורגליו, להורות כי עתה ישראל למעלה מד' אצבעות, והוא הצדיק עליו את הדין כדלעיל. ועוד שם בשופטים ט', ותשלך אשה אחת פלח רכב על ראש אבימלך ותרץ את גלגלתו (נג). ואיתא שם בילקוט, א"ל הב"ה לאבימלך, רשע אתה הרגת שבעים איש על אבן אחת, אף אתה, ותשלך אשה אחת פלח רכב. וכבר פירשנוהו במקומו ע"ש (‏חלק ג'‏ - דרוש ל"ב לפרשת בהעלותך.). וכן מצינו בעמוס ב', כה אמר ה' על שלשה פשעי מואב ועל ארבעה לא אשיבנו על שרפו עצמות מלך אדום לשיד (א). ופרש"י ז"ל, פעם אחת נפל מלך אדום ביד מואב ושרפו עצמותיו וטחום בקירות הבית, ותבע הב"ה אונאת המלך שנהגו בו בזיון ע"כ. לא רצה רש"י לפרש כפי' של הרד"ק ז"ל, שהוא מ"ש בספר מלכים ב' ג. ויקח את בנו הבכור אשר ימלוך תחתיו ויעלהו עולה על החומה וכו' (כז). לפי שרש"י ז"ל סבר לה כמדרשם ז"ל, שהיה זה בנו הבכור של מלך מואב עצמו, כמו שפי' שם הוא ז"ל. והנה כשם ששרף עצמות מלך מואב וטחום בקירות הבית. לכן מדה כנגד מדה כתוב שם בעמוס ב', ושלחתי אש במואב ואכלה ארמנות הקריות (ב). דהיינו אותם ארמנות שטחו אותם בסיד של עצמות מלך מואב, תבא האש ותאכלם. וכנגד שהרגו המלך, כתוב והכרתי שופט מקרבה (ג). ומשולש בכתובים באיוב ל"ד. כי פועל אדם ישלם לו וכאורח איש ימציאנו (יא). דקשה הכפל, ולמה מתחלה אדם ואח"כ איש. אמנם בשני בני אדם הכתוב מדבר, א' צדיק וא' רשע, להורות שלכולם הב"ה פורע מדה כנגד מדה. כי פועל אדם שהוא צדיק ישלם לו מדה כנגד מדה. וכן כאורח איש שהוא רשע ימציאנו. ובמס' פרשת שלח, עין בעין. ג', וסי' לא תחוס עיניך עין בעין. אשר עין בעין נראה אתה ה'. כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. הכונה כי צריך למדוד לאדם כמדתו, להראות השגחתו ית' שגם הוא פורע מדה כנגד מדה, ולעתיד יראו אמיתות הדבר, שאז יפרע משונאי ישראל מדה כנגד מדה, וזהו כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון.
ותנן במתני' בסוטה פ"א (ט:), אבשלום נתגאה בשערו לפיכך נתלה בשערו, ולפי שבא על עשר פלגשי אביו לפיכך נתנו בו עשר לונביות, שנאמר ויסובו עשרה אנשים נושאי כלי יואב, ולפי שגנב שלשה לבבות, לב אביו ולב בית דין ולב ישראל, שנאמר ויגנוב אבשלום את לב אנשי ישראל, לפיכך נתקעו בו שלשה שבטים, שנאמר ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום (שמואל ב, יח). וקשה לי הצעיר קושיא עצומה, לא ראיתי עדין לשום מפרש שהרגיש בה. והיא שהרי בשמואל ב' י"ח כתוב, ויאמר יואב לא כן אוחילה לפניך ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום עודנו חי בלב האלה. ויסובו עשרה אנשים נושאי כלי יואב ויכו את אבשלום וימיתוהו. הרי שתחלה נעץ בו יואב ג' שבטים ואח"כ נושאי כלי יואב המיתוהו. ולמה במתני' הקדים ויסובו עשרה אנשים, ואח"כ ויקח שלשה שבטים בכפו. ועוד יקשה בטעם שנתן, ולפי שבא על עשר פלגשי אביו, קודם שאמר ולפי שגנב שלשה לבבות, שגם בכאן הקדים המאוחר ואיחר המוקדם. אמנם שם בפ"ק דסוטה (י:), תנו רבנן אבשלום בשערו מרד, שנאמר וכאבשלום לא היה איש יפה בכל ישראל להלל מאד מכף רגלו ועד קדקדו לא היה בו מום. ובגלחו את ראשו והיה מקץ ימים לימים אשר יגלח כי כבד עליו וגלחו את שער ראשו מאתים שקלים באבן המלך (ש"ב יד, כה-כו). וקשה למה הביא הב' פסוקים בדמותם בצלמם ולא פי' כלום, ועוד לא מצינו ראיה ברורה מאלו הפסוקים שאבשלום בשערו מרד. אך נלע"ד כי הנה כתוב בשמואל ב' י"ד השני פסוקים הנ"ל, וכאבשלום לא היה איש יפה בכל ישראל להלל מאד, ובזה ודאי היה מתגאה, שלכן ובגלחו את ראשו, ולא לשם שמים כאותו הנזיר שבא אצל שמעון הצדיק, הובא בנזיר פ"א (ד:), שפחז יצרו עליו על שהיה שער ראשו יפה מאד, ואמר העבודה שאגלחך לשמים. לא כן אבשלום רק והיה מקץ ימים, דהיינו ששלט עליו רוח הטומאה שהיא מקץ ימים, כדאיתא בזהר פ' בא ל"ד א', וקין עיקרא עבד מקץ ימים, רזא דסטרא אחרא וכו' (פָּתַח וְאָמַר, וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיָּבֵא קַיִן מִפְּרִי הָאֲדָמָה (בראשית ד). מִקֵּץ יָמִים וְלא מִקֵּץ יָמִין. אִיהוּ דָּחָה לְקֵץ יָמִין וְאִתְקְרִיב לְקֵץ יָמִים. וְהָא אוֹקִימְנָא, וְאַתָּה לֵךְ לְקֵץ (דניאל יב). וְאָמַר דָּנִיאֵל, לְאָן קֵץ, לְקֵץ הַיָּמִין אוֹ לְקֵץ הַיָּמִים. עַד דְּאֲמַר לֵיהּ לְקֵץ הַיָּמִין. וְעַל דָּא דָּוִד דָּחִיל וְאָמַר, הוֹדִעֵנִי יְיָ' קִצִּי וּמִדַּת יָמַי מַה הִיא (תהלים לט). אוֹ לְקֵץ הַיָּמִים אוֹ לְקֵץ הַיָּמִין. וְהָכָא מַה כְּתִיב, וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים, וְלֹא מִקֵּץ יָמִין, וּבְגִין כָּךְ לָא אִתְקַבַּל קָרְבָּנֵיהּ, דְּהָא מִסִּטְרָא אַחֲרָא הֲוָה כלא. תָּא חֲזֵי, מַה כְּתִיב וְהֶבֶל הֵבִיא גַּם הוּא. מַאי גַּם הוּא. לְאַסְגָּאָה דָּא בְּדָא, קָרְבָּנֵיהּ לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה כֹּלָּא, וְעִקָרָא דְּקָרְבְּנָא לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְיָהַב חוּלָקָא לְסִטְרָא אַחֲרָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמֵר וּמֵחֶלְבֵיהֶן. וְקַיִן, עִקָרָא עָבֵד מִקֵּץ יָמִים, רָזָא דְּסִטְרָא אַחֲרָא, וְיָהִיב חוּלָקָא לְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעַל דָּא לָא אִתְקַבַּל.). לימים אשר יגלח. שזה דרכו לגלחו מידי שנה בשנה כי כבד עליו וגלחו, לא לשם שמים. והראיה ושקל את שער ראשו וכו'. כי להיות שהיה מתגאה בשערו היה שוקלו להראות לבני האדם יפיו וטובו. ולכן אמרו רז"ל (ב"ר פ' כב), יצר הרע עומד באמצע פלטיא, כיון שרואה אדם מסלסל בשערו וכו', אומר זה שלי הוא. ולכן רוב השער לאדם הוא פוגם בו, שכן שער הם אותיות שרע, כמו איש שרוע. שר"ל יתור נפיש, וגם שער אותיות ש' רע, גמטריא יצ"ר הר"ע. ועל כל אלה נענש, לפיכך נתלה בשערו. והוא מ"ש בשמואל ב' י"ח. ויקרא אבשלום לפני עבדי דוד ואבשלום רוכב על הפרד ויבא הפרד תחת האלה הגדולה ויחזק ראשו באלה וכו' (ט). הרי זו מן ההוכחות על השגחתו ית', לפרוע מדה כנגד מדה. כי כתוב שם, וינגפו שם עם ישראל לפני עבדי דוד וכו' (ז). וירב היער לאכול בהם מאשר אכלה החרב ביום ההוא (ח). ותרגם יונתן ואסגיאת חיות חורשא לקטלא בעמא וכו'. כי הנה החולק על מלכות בית דוד חייב מיתה, ולפיכך אבדו צלם אלקים, ונעשו הפקר לחיות השדה. ואז היה לו לאבשלום לנוס ולהמלט על נפשו. אך מאת ה' היתה זאת, ככתוב שם בשמואל ב' י"ח. ויקרא אבשלום לפני עבדי דוד ואבשלום רוכב על הפרד, בה' הידיעה, דהיינו הפרדה של דוד, ותנן בפרק ב' דסנהדרין, אין רוכבין על סוסו. והוא רכב עליה כי לו יאתה המלוכה, ופרש"י ז"ל, הוא סימן לו שימלוך ותחלת הגדולה, שאין הדיוט רוכב על סוסו של מלך. ולכן ויבא הפרד תחת שובך האלה הגדולה. ופירש הרד"ק, שוכת העץ מסתבכת ענף בענף נקראת שובך, ונאחז בו ראש אבשלום שהיה לו שער רב ע"כ. וגם זאת מאת ה' צבאות יצאה, כי האלה הגדולה הוא רמז לדוד, והענף רומז לבנו אשר ימלוך תחתיו, ולפי שדחק את השעה למלוך בחיי אביו, לכן נשאר ראשו תלוי באלה, ודוק שלא אמר שערו רק ראשו, דהיינו שרצה להיות ראש קודם זמנו, ולכן אותו הראש נאחז באלה, הוא דוד אביו, שעדין המלוכה שלו. ויותן בין השמים ובין הארץ, שלא זכה לעלות רוחו לשמים מפני רשעתו, וגם לא לירד לארץ לפי שהרהר תשובה בלבו, עד שבא דוד והתפלל עליו והכניסו לגן עדן. והפרד אשר תחתיו עבר, שחזרה המלכות לבעליה.
ובמס' פ' תצא, <b>תלוי ג'</b> אנ"ך, וסי' כי קללת אלקים תלוי (דברים כא, כג). הנה ראיתי את אבשלום תלוי באלה (ש"ב יח, י). אלף המגן תלוי עליו (שיר השירים ד, ד). כי הנה חכמים הגידו שאבשלום היה בן יפת תאר וסופו להיות בן סורר ומורה, שלכך נסמכו אותן הפרשיות, ואם לא יהיה כן, סופו וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ (דברים כא, כב). ז"ש כי קללת אלקים תלוי. שמאת האלקים דן דינו של אבשלום, שלהיותו בן סורר ומורה שרצה להרוג את אביו נשאר ראשו תלוי באלה. אלא שזכות דוד אביו עמדה לו שלא לירד בעומקה של גהינם, וזהו אלף המגן תלוי עליו. וכשאמר דוד בני אבשלום, ואמרינן עלה בסוטה (י:), דקריב רישיה לגבי גופיה. זאת היתה לו לפי שהיה נזיר, שנאמר בו גדל פרע שער ראשו (במדבר ו, ה). ובזכות זה הצילו מגהינם. אמנם כדי שישקול למטרפסיה בהאי עלמא, מה כתיב שם, ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום עודנו חי בלב האלה (ש"ב יח, יד). וקשה למה לקח יואב ג' שבטים, והלא בא' מהם היה בו כדי להמית. ועוד איך אפשר שלא ימות תכף ומיד בתת השבטים בלבו, כי הלב תכף שמרגיש בהכאה הוא מת, אלא ודאי שזאת היתה לו מדה כנגד מדה כדי שירגיש על שגנב ג' לבבות ויצטער וישוב אל ה' וירחמהו. ולכן לא רצה הב"ה שימות בהנה. עד שבאו עשרה נערים ונעצו בו עשר לונביאות, לכפר על שבא על עשר פלגשי אביו. ולכן תנן במתני' תחלה, ולפי שבא על עשר פלגשי אביו, להשמיענו כי מאת ה' היתה זאת שלא מת בג' שבטים שתקע יואב בלבו עד שנעצו בו עשר לונביאות, כלומר ודאי שהיה לו למות מבראשונה, אך לפי שבא על עשר פלגשי אביו רצה הב"ה שיהיה לו חיות עד שבאו עשרה נערים ונתנו בו עשר לונביאות, וזהו ויכו את אבשלום וימיתוהו (טו). שלא מת עד שהכוהו כלם. ואפשר עוד שלהיות שלא מצינו בכתוב מפורש, רק ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל (ש"ב טו, ו). אבל לב אביו ולב בית דין אתיא מדרשא, כמ"ש בילקוט שמואל ע"פ ואת אבשלום הלכו מאתים איש (יא). לפיכך הקדים ולפי שבא על עשר פלגשי אביו קודם ולפי שגנב. ועוד להשמיענו מה שנאמר לקמן שהגם שנפרע האדם מדה כנגד מדה גדולה, גם במידה קטנה מודדין לו. ולפי זה אף שקים ליה לאבשלום בדרבא מיניה שהם עשר לונביאות, עכ"ז גם נתקעו בו ג' שבטים שהיא מדה קטנה, לפי שביאתו על פלגשי אביו הוא עון פלילי, ואילו גניבת הלבבות אינו כל כך, ועכ"ז גם על זה פקח עינו ית' לשלם לו מדה כנגד מדה, ודוק.
ותנינא בברייתא שם בסוטה פ"א (ח:), תניא היה ר"מ אומר מנין שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו, שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה (ישעיה כז, ח). אין לי אלא סאה, מנין לרבות אפילו תרקב וחצי תרקב, קב וחצי קב, רובע וחצי רובע, ותומן ועוכלא, ת"ל כי כל סאון סואן ברעש (ישעיה ט, ד). ומנין שכל פרוטה ופרוטה מצטרפין לחשבון גדול, ת"ל אחד לאחד למצוא חשבון (קהלת ז, כז). ופרש"י ז"ל אין לי אלא סאה, עבירה גדולה ע"כ. וקשה מאי כולי האי, דהיה לו לומר בקצור אין לי אלא סאה, מנין אפילו מדה קטנה. מבלי שיאריך לפרש כל כך מדות. ועוד למאי אמר אח"כ ומנין שכל פרוטה וכו'. דנשמיענה מן האמור. אמנם נלע"ד שכונת ר"מ היתה להשמיענו דאף במקום דאיכא מדה גדולה, אף המדה קטנה מודדין לו, וכמו דמייתי התם, וכן מצינו בסוטה שבמדה שמדדה בה מדדו לה, היא עמדה על פתח ביתה ליראות לו, לפיכך כהן מעמידה בשער ניקנור ומראה קלונה לכל, היא פרשה לו סודרין נאין על ראשה, לפיכך כהן נוטל כיפה שעל ראשה ומניחה תחת רגליה, וע"ש עוד שם כמה פרטים כאלה. ואם היתה לוקה בירכה ובבטנה וצבתה בטנה ונפלה יריכה (במדבר ה, כז). הלא בכלל מאתים מנה, וקים ליה בדרבא מיניה, ולמה אמרו כל כך פרטים. אלא ודאי שאפילו במקום שנענש על עבירה גדולה, אף בקטנה מודדין לו מדה כנגד מדה, כי על כל פרט ופרט יעבור עליו כוס פורענות מדה כנגד מדה. ואם תאמר ולמה כן, הלא די לנו בפרוע פרעות המדה הגדולה, כי בזה נודע ה' משפט עשה, וכהא דתנינן אינה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות ועיניה בולטות, בטנה צבה ויריכה נופלת. ומה לה עוד. לכן חזר ואמר ומנין שכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול, כי כן דרכו של יצה"ר היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך, כי תחלה מחטיאו בקלים ואח"כ ממשיכו לחמורים, ועליו נאמר הוי מושכי העון בחבלי שוא (ישעיה ה, יח). כי אלקי משפט ה', ועל כל קוץ וקוץ נפרעים ממנו. עוד שם בסוטה פ"א (ח:), אמר רב יוסף אע"ג דמדה בטיל, במדה לא בטיל, דאמר רב יוסף וכן תנא ר' חייא מיום שחרב בית המקדש אע"ג שבטלה סנהדרי גדולה, ד' מיתות לא בטלו, והא בטלו, אלא דין ארבע מיתות לא בטלו. מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או חיה דורסתו. מי שנתחייב שריפה או נופל בדליקה או נחש מכישו. מי שנתחייב הריגה או נמסר למלכות או לסטין באין עליו. מי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת בסרונכי ע"כ. וצריך לדקדק למה בכל מיתה ומיתה אמר שני דברים, או נופל מן הגג או חיה דורסתו, וכן כלם. אך האמת כן הוא כי גם בד' מיתות בית דין עצמן היו שני דברים, שהרי כתוב או סקול יסקל או ירה יירה (שמות יט, יג). וכן שנינו בפ' נגמר הדין (סנהדרין נב.), בית הסקילה היה גבוה שתי קומות, א' מן העדים דוחפו על מתניו וכו', ואם לאו רגימתו בכל ישראל. ולכן מביא בעל המ' שני דברים, או נופל מן הגג כנגד הדחיפה, או חיה דורסתו כנגד הסקילה. גם בשריפה שנינו בפ"ז דסנהדרין (נב.), מדליק פתילה של אבר וזורקה לתוך פיו וכו', או שהקיפוה חבילי זמורות ושרפוה. וכנגד אלו או נופל בדליקה או נחש מכישו, שהארס שורף בני מיעיו כפתילה של אבר. ובהרג תנן התם, מתיזין את ראשו בסייף, ר"י אומר מניחין את ראשו על הסדן וקוצץ בקופיץ. אף כאן או נמסר למלכות, שמתיזין ראשו בסייף כדרך שהמלכות עושה. או לסטין באין עליו כסברת ר"י שקוצץ בקופיץ, ואף הלסטין ממיתין בכל מיתה שיכולין. ובחנק תנן התם, משקעין אותו בזבל עד ארכובותיו ונותנין סודר קשה לתוך הרכה וכו'. וכנגד זה או טובע בנהר, שהוא כמו שמשקעין אותו בזבל שאינו יכול לזוז ממקומו, וכנגד זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שנפשו יוצאה, הוא מת בסרונכי. ובזה אני מפרש הכתובים במזמור צ"א. לא תאונה אליך רעה. בלכתך בדרך. ונגע לא יקרב באהלך, בשבתך בביתך, לפי שהתורה מגנא ומצלא. כי מלאכיו יצוה לך, להצילך בביתך מכל מיני פורעניות. לשמרך בכל דרכך, בלכתך בדרך. וגם לשמרך מד' דיני ארבע מיתות. על כפים ישאונך, היינו בנופל מן הגג, כמ"ש בקדושין פרק א', רב כהנא הוה מזבן דיקולי, תבעתיה ההיא מטרוניתא, אמר לה איזיל אקשיט נפשאי, סליק וקא נפיל מאגרא לארעא, אתא אליהו קבליה. זהו על כפים ישאונך, שיזמין לך הב"ה מלאכים לקבלך, פן תגוף באבן רגליך, היא האבן שנסקלין בה. וכנגד חיה דורסתו, על שחל ופתן תדרוך, על הגדולים שלא יזיקוך, ולא זו בלבד אלא תרמוס כפיר ותנין, הם הקטנים, שאף לעון קטן מזמינין לו בעלי חיים המזיקים, וזה כחו לאלוקו שאף לאלו ירמוס בכחו ולא יוכלו להמיתו ולהזיקו. אי נמי על כפים ישאונך, שלא יפול לתוך הדליקה, ופן תגוף באבן כנגד הסקילה, וכל שכן על שחל ופתן תדרוך, כמו שפירשנו כנגד חיה דורסתו, וגם הארס של הנחש לא יוכל לו שהוא צד אחר של השריפה. כי בי חשק ואפלטהו מן המלכות, שלא יתחייב הריגה להמסר למלכות, כמ"ש מפלטי מאויבי. אשגבהו מן הלסטים, כי ידע שמי, להזכיר שם ולהנצל מן הלסטים, יקראני ואענהו וכו' אחלצהו, שלא יטבע בנהר, ואכבדהו, שימות מיתה יפה ולא בסרונכי שהיא אסכרה שהיא הקשה שבכלן, והב"ה מצילו מכל אלה. ואורך ימים ישביעהו עד יראה בישועתו ית'.
זאת היתה להם לשבטים שבטי י"ה, למדוד להם מדה כנגד מדה, כל מה שעשו ליוסף. ובזה נבאר פסוקי הפרשה, ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו על כן באה אלינו הצרה הזאת. ויען ראובן אותם לאמר הלא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש. דקשה למה המתינו עד עתה להתאונן על יוסף, ואיך לא עלתה על לבם מתחלה הסבה הזאת לכל הקורות אותם, כשדבר אותם קשות ויאסוף אותם אל משמר, אך בהרגש אחר שיש בפסוק הקודם נתרץ גם זה. כי אמר להם יוסף שלחו מכם אחד וכו' מתחלה, והם לא רצו בזה, שלכן ויאסוף אותם אל משמר שלשת ימים, ואח"כ אמר להם אם כנים אתם אחיכם אחד יאסר בבית משמרכם וכו' ויעשו כן. והרי לא עשו שום דבר. אמנם הכל יבא היטב עם מאי דגרסינן בירושלמי פרק ח' דתרומות, תני סיעת בני אדם שהיו מהלכין בדרך, ופגעו בהם נכרים ואמרו תנו לנו א' מכם ונהרוג אותו, ואם לאו הרי אנו הורגין את כלכם, אפילו כולן נהרגין לא ימסרו נפש אחת מישראל. ייחדו להם אחד, כגון שבע בן בכרי, ימסרו ואל יהרגו ע"כ. הנה כי כן, כשאמר יוסף מתחלה לאסור את כולם וישלח א' מהם בלבד לא קבלו דבריו, וכל שכן כשאמר אחיכם אחד יאסר בבית משמרכם, לא רצו להניחו בסכנה. וכונת יוסף היתה להפריד שמעון מלוי, כי ידע מה שעשו לשכם, וגם כי שמעון הרע לו יותר מכולם, כמ"ש רז"ל על פסוק ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות וכו'. כי שמעון ולוי אחים. ולכן אמר אחיכם א' יאסר, כדי שיתנו לו את שמעון, והם לא רצו מטעם הירושלמי. רק הגיד הכתוב ויעשו כן, לפי ששמעון ולוי שהיו אשמים בדבר, נדב לבם אותם לשבת שם, וכמ"ש אחריו ויאמרו איש אל אחיו, ששמעון אמר ללוי, אבל אשמים אנחנו על אחינו, כלומר אע"פ שאינו מן הדין להניח א' במשמר והשאר יהיו נקיים. עכ"ז אבל בפעם הזאת אשמים אנחנו על אחינו, הנה אנחנו חייבים בזה יותר מאחינו, לפי שאנחנו התחלנו ואמרנו ועתה לכו ונהרגהו, אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו, כמ"ש בב"ר פ' צ"א ע"פ זה, מלמד שהיה מתחבט לפני רגליו של כל א' וא' כדי שיתמלאו עליו רחמים ולא נתמלאו. ועוד בילקוט פ' וישב, כיון שנתנוהו בתוך הבור, היה שמעון מצוה, והיו משליכין אבנים כדי להורגו. אשר ראינו צרת נפשו דווקא, כי פוטיפר קנאו לעבירה. על כן באה אלינו הצרה הזאת, וראובן שלא ידע במכירתו אמר הלא אמרתי אליכם לאמר, כלומר שאתם שאמרתם ועתה לכו ונהרגהו, אני השיבותי אתכם לאמר לשאר השבטים, אל תשפכו דם נקי וכו', וכשמוע יוסף הדברים האלה שהם מתחרטים על מה שעשו, וששמעון ולוי הם מסרו עצמם, שעליהם נאמר ויעשו כן, אך שאר האחים לא רצו בעבור דברי הירושלמי, שאף שלא אמר להרוג אלא אחיכם א' יאסר, לא רצו להסכים בדבר, כי כיון שנפל בידם אין מרחמין עליו, ויוסף בשמעו כן, ויקח מאתם את שמעון, שהוא מ"ש בירושלמי, ייחדו להן א'. ובהיותם בדרך ויפתח האחד את שקו, זה לוי כדברי רש"י ז"ל, ויאמר אל אחיו הושב כספי וכו' ויחרדו איש אל אחיו לאמר. זה לוי שחרד על שמעון, שמא יעלילו עליו על הכסף המושב באמתחותם, כיון שהוא לבדו נשאר במצרים בבית הסהר. מה זאת עשה אלקים לנו. קשה ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. וכי דרכן של צדיקים לקרות תגר על מדותיו ית'. ולמה מתחלה צדקו דינו ית', אבל אשמים אנחנו על אחינו, ועתה אמרו מה זאת עשה אלקים לנו. אמנם המה ידעו כי מדה כנגד מדה לא בטלה. ולכן כשאספם אל משמר הצדיקו עליהם את הדין, כי כנגד וישליכו אותו הבורה, אף הם הושלכו בבית כלא שנקרא בור, כדכתיב ויריצוהו מן הבור. אך בראותם שהושב כספם, אמרו כי אין זה בשביל מכירת יוסף, דאדרבא היה להם ליענש בנטילת כספם לפי שמכרו את יוסף בעשרים כסף, ובפרט לוי כי הוא שאמר הושב כספי, ולכן אמרו מה זאת עשה אלקים לנו, כי אין זו מדה כנגד מדה. וזהו שתרגם יונתן, ותוהו גבר לאחוהי למימר מה דא עבד ה' ולא בחובא דילנא. הרי בכיוון כל מה שאמרנו, ובפרק קמא דתעניות (דף ט.), אשכחיה ר' יוחנן לינוקא דריש לקיש דיתיב ואמר אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו (משלי יט, ג.). אמר מי איכא מידי דכתיבי בכתובים דלא רמיזא באורייתא, א"ל אטו הא מי לא רמיזא, והא כתיב ויצא לבם (בראשית מב, כח.). שלא נתנו לב להבין כי אדרבא זו מדה כנגד מדה, כי כשם ששמחו בבא לידם כסף מכירת יוסף, כך יצטערו בבא לידם כסף אחר. וזהו אולת אדם תסלף דרכו, כי נראה להם היות דבר עקש ופתלתול שלא במדה, על ה' יזעף לבו, ואינו כן דאדרבא זו היא מדה כנגד מדה, ודוק. ובמס' פ' זו, נחנו ג'. ב' פתחין וא' קמץ. כלנו בני איש א' נחנו. נחנו נעבור חלוצים, נחנו פשענו ומרינו קדמאה קמץ. כי הנה כלנו אחים ישרים ואוהבים זה את זה, וזהו קמץ, כי כלנו קמוצים ומיוחדים. ואע"פ שנחנו פשענו ומרינו, שפשענו כלפי אחינו למכור אותו, ומרינו כלפי שצוה ואהבת לרעך כמוך, עכ"ז כבר נתחרטנו במכירתו ובאנו להרוג או ליהרג, וזהו נחנו נעבור חלוצים, כדי ליקח את אחינו ולהוציאו מתוך ההפכה.
עוד כתוב בפ', ויאמר יהודה מה נאמר לאדוני מה נדבר ומה נצטדק האלקים מצא את עון עבדיך הננו עבדים לאדוני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו ויאמר חלילה לי מעשות זאת וכו'. וקשה למה לו ליהודה לחרוץ משפטו, הננו עבדים לאדוני וכו', יניח ליוסף לגזור מה יהיה דינם. ועוד למה מתחלה קבל את הדין הננו עבדים לאדוני וכו'. ואח"כ אמר ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני. אמנם בב"ר פ' צ"ג איתא ז"ל, כתיב מים עמוקים עצה בלב איש וגומר (משלי כ, ה). לבאר עמוקה מלאה צונן, והיו מימיה צוננין ויפין, ולא היתה בריה יכולה לשתות הימנה, בא אחד וקשר חבל בחבל, וגומא בגומא, משיחה במשיחה, ודלה הימנו ושתה, התחילו הכל דולין הימנו ושותין, כך לא זז יהודה משיב ליוסף דבר על דבר, עד שעמד על לבו ע"כ. ויש לדקדק למה הוצרך למשל ואיך דומה לנמשל. ומה המה שלשה אלה, חבל נימא ומשיחה, דבא' מהם די. אמנם קשיא להו לבעל המ' מה שדימה הכתוב למים עמוקים עצה בלב איש. ועוד דהיל"ל ואיש תבונה ידלם כיון שהמשיל הדבר למים עמוקים, ולמה אמר ידלנה דקאי לעצה, ועוד היל"ל ואיש תבונה יביננה, דידלנה קאי למים וגם דלה דלה לנו, וא"כ היל"ל יביננה. לכן פירשוהו ביוסף שהושלך לבור ריק אין בו מים, ואח"כ נעשה באר מים חיים המשביר לכל עם הארץ, ובפרט ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו. וכתוב (ילקוט שמואל א' יח), וישלחהו בעמק חברון, לקיים עצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון. כי לכן הורד יוסף מצרימה להמשיך אחריו את אביו ואת אחיו, ולא יצטרכו ליזון מתחת יד מצרים כנז' בדרושי' הקודמים. והנה הגם שהיה לו ליוסף לנקום נקמתו מאחיו שמכרוהו ועשו עמו כמה רעות, לא עשה כן. רק היה משלם להם טובה תחת רעה, כנראה מכל דברי הפ' הזאת, וז"ש לבאר עמוקה מלאה צונן, שהיה בלבו לשלם טובה לאחיו שגמלוהו רעה, כי נצטנן כעסו יען כי שם בלבו כי מאת ה' היתה זאת, וכמ"ש ואתם חשבתם עלי רעה אלקים חשבה לטובה וכו'. ולא זו בלבד אלא שהיו מימיה צוננין ויפין, כי לא די שיוסף היה בלבו לעשות טובה לאחיו כי נצטנן כעסו כדלעיל, אלא אף גם זאת לדבר על לבם ולגלות עצמו אליהם, כי לא יכול לסבול בצערן, וכל כונתו היתה לגלות שהוא יוסף וכמו שנאמר עוד, וזהו והיו מימיה צוננין ויפין, דהיינו שלבסוף דבר אליהן רכות, ועכ"ז לא היתה בריה יכולה לשתות הימנה, כי לא נודע הדבר עדין, אך בלי ספק אחי יוסף שפטו בעצמם שהוא יוסף, כי מי פתי יסור הנה ולא יתן אל לבו כי הוא אחיהם, כיון שראו מה שעשה וישבו לפניו הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו, ושאר דברים שהיה אומר ועושה. אך לא ערב אל לבם לידע להודיע ולהוודע שהוא יוסף, פן תצא כאש חמתו וישיב להם כפעלם. וגם הוא חכם לא היה יודע מה לעשות להגלות אליהם. וכמו שנזכיר בא אחד זהו יהודה שהיה המיוחד שבהם, שקבלוהו עליהם למלך, והוא ערב לבנימין, ולכן אליו יאתה ליכנס בעובי הקורה, וקשר חבל בחבל וכו'. זה יובן עם מ"ש שם בב"ר פ' צ"ג. ויגש אליו יהודה, ר' יהודה ורבי נחמיה ורבנן. ר' יהודה אומר הגשה למלחמה וכו', ר' נחמיה אומר הגשה לפיוס וכו', רבנן אמרי הגשה לתפלה וכו'. ר"א פשט להון אם למלחמה אני בא, אם לפייס אני בא, אם לתפלה אני בא. ז"ש וקשר חבל בחבל זהו למלחמה, שכן אמר ויגש אליו יהודה וכו', ואל יחר אפך בעבדך, לפי שהיה רוצה לדבר קשות כדי שלא יוכל יוסף להתאפק ולגלות שהוא יוסף, נימא בנימא זהו לפיוס, כי כמוך כפרעה, חשוב אתה בעיני כמלך. משיחה במשיחה זהו לתפלה, בי אדוני ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, שהתחנן אליו יכנסו דברי באזנך, דהיינו שיקבל תפלתו ותחנוניו. ודלה הימנה ושתה, שמתוך הויכוח נתברר האמת, התחילו הכל דולין ושותין, שכל אחיו נגשו אליו וינשק לכל אחיו, ואחרי כן דברו אחיו אתו עד שהקול נשמע באו אחי יוסף. כך לא זז יהודה משיב ליוסף דבר על דבר עד שעמד על לבו. ובזה נבא אל הענין, כי הנה בראות יהודה ואחיו דבר הגביע, וראו כי צרתם צרה, כי איך יעלו אל אביהם ואין אתם בנימין, לכן ויבא יהודה ואחיו ביתה יוסף, יהודה יעלה בתחלה כי הוא ערב את הנער, ויאמר אל יוסף מה נאמר לאדוני וכו'. ואמרו בב"ר פ' צ"ב. אם נאמר לך חטאנו, גלוי וידוע שלא חטאנו, ואם נאמר לך שלא חטאנו האלקים מצא את עון עבדיך. כונתם לומר כי הנה גלוי לפני השכינה, וידוע גם לך שלא חטאנו, אך מצד אחר אם נאמר לך שלא חטאנו אין הדבר כן, כי האלקים מצא את עון עבדיך לפרוע אותנו מדה כנגד מדה, כי כנגד שויתנכלו אותו להמיתו, כך אתה נתת אותנו כמרגלים את הארץ, שבזה היינו חייבים מיתה, כי כשם שהיינו רוצים להרגך בעבור ויבא יוסף את דבתם רעה, כן עשית לנו לחייב אותנו כמרגלים מוציאי דבה, וכנגד שאמר ראובן השליכו אותו אל הבור הזה אשר במדבר ויקחוהו וישליכו אותו הבורה, והיה זה שמעון כדלעיל. כך עשית לנו ויאסוף אותם אל משמר שלשת ימים ואח"כ ויקח מאתם את שמעון ויאסור אותו לעיניהם. וכנגד שמכרנו אותך כך רצונך לעשות לנו, באמרך האיש אשר ימצא אתו יהיה לי עבד, כי זה צערנו להניח את בנימין, אדרבא הננו עבדים לאדוני, כי נתקשרנו בקשר אמיץ להחזירו לאבינו, וזהו מה נאמר לאדוני, על שדברת אתנו קשות ונתת אותנו כמרגלים את הארץ, ואנחנו אדרבא רצוננו לפייס אותך, וזהו מה נאמר לשון רכה, אבל נסתתמו טענותינו, מה נדבר קשות על שנתת אותנו בבית האסורים, כי מה שאמר ראובן השליכו אותו אל הבור הזה, היה בכוונה טובה למען הציל אותו מידם להשיבו אל אביו, וא"כ על זה לא היינו ראויים להענש. ומה נצטדק בגביע, כי בזה מדה כנגד מדה לא בטלה, האלקים מצא את עון עבדיך, כי כשם שלעבד נמכר יוסף, הננו עבדים לאדוני. גם אנחנו לרבות ראובן שלא היה במכירתו, עכ"ז גם הוא בכלל אחיו להיות לאדוני לעבדים. גם אשר נמצא הגביע בידו אף כי לא מלבו. ויאמר חלילה לי מעשות זאת, כי כתוב לא תקום ולא תטור. רק האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד וכו'. אז עלה עשן באפו של יהודה, כי הוא אשר אמר ליעקב, אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים. ויגש אליו יהודה כי עד עתה המליץ בינותם, כי יוסף עשה עצמו כאילו לא ידע שאחיו המה. אך עתה יהודה לא שוה לו, כי רצה להראות את יוסף כי הוא אחיהם, ולכן ויגש אליו לדבר באזנו למען לא ישמעו דבריו. ויאמר בי אדוני ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני, כי אני יודע שאתה מבין לשוני, כי כמוך כפרעה, כשם שפרעה חייב להבין כל שבעים לשון כך אתה. ועוד יאמר בי אדוני, אתה רוצה לשלם לנו כגמולנו להחזיק את בנימין לעבד כשם שלעבד נמכר יוסף, בי אדוני העון, כי אני הוא שאמרתי לכו ונמכרנו לישמעאלים. ולי אתה ראוי להחזיק לעבד, לא לבנימין שאין לו פשע בשמירתך. אדוני שאל וכו'. הנה ברוב דברים אלה גרם שיוסף גילה עצמו. אך נלע"ד לתת טעם נכון למה לא גילה יוסף את עצמו בראשונה עד שעשה כל מה שעשה, להביא אליו את בנימין. אך נלע"ד כי להיות שידע יוסף שהחרימו שלא יתגלה מה שעשו במכירתו ושיתפו את השכינה עמהם. לא ערב אל לבו לגלות הדבר מבלי שיסכימו כלם וגם השכינה, ולכן סיבב את פני הדבר עד שיבא בנימין שהוא אושפיזכן לשכינה, כדכתיב ידיד ה' חופף עליו כל היום וכו' (דברים לג, יב). ועמו ושאר אחיו יגלה את עצמו בהסכמתם, ועל כן בבואם מצרימה עם בנימין אמר, אתי יאכלו הנערים בצהרים וישבו לפניו הבכור כבכורתו וכו'. כדי שיתנו אל לבם שהוא יוסף, והם יהיו ראשונים לגלות הדבר, וגם הוא יסכים עמהם. אך בראותו כי לא נתנו אל לבם ושתקו לא ענו עוד, עלה במחשבתו דבר הגביע למען יחזרו כולם למצרים, ומתוך הויכוח יתברר האמת. וראיה לדברי ממ"ש בפרקי רבי אליעזר פ' ל"ח ז"ל, ובמכירת יוסף בא רעב בארץ ישראל ו' שנים, וירדו אחי יוסף לשבור בר במצרים, ומצאו את יוסף שהוא חי והתירו את החרם. הרי שהם הכירו שיוסף חי, ואז התירו כלם את החרם, שמבלעדי שהסכימו כולם לא יכלו להתיר את החרם, ולא היה יכול יוסף להתודע אל אחיו, ודוק.
ולענין זה נבאר מ' ז"ל בב"ר פ' צ"ג. אבא כהן ברדלא אמר, אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום תוכחה, בלעם חכם של גוים לא יכול לעמוד בתוכחתה של אתונו, הה"ד ההסכם הסכנתי לעשות לך כה ויאמר לא (במדבר כב, ל). יוסף קטנן של שבטים היה ולא היו יכולין לעמוד בתוכחתו, הה"ד ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. לכשיבא הב"ה ויוכיח כל א' וא' לפי מה שהוא, שנאמר אוכיחך ואערכה לעיניך (תהלים נ, כא). על אחת כמה וכמה. וקשה מאי יום הדין, ומאי יום תוכחה דנראין הכל דבר א'. ועוד שלא הביא ראיה רק לתוכחה ולמה שתי ראיות, ולמה הקדים בלעם ליוסף. אמנם שנים הם שנקראו יום הדין, הא' יום הדין שלאחר המות, לדון את האדם לפי מעשיו שעשה בעה"ז. והב' הוא יום הדין הגדול הכולל גם לאומות. ולכן שפיר קאמר אוי לנו מיום הדין, הוא הדין פרטי לכל א' וא'. אוי לנו מיום תוכחה הוא יום הדין הגדול בעמק יהושפט, ופתח במאי דסליק, בלעם חכם של גוים, כי הנה איתא בפרק קמא דע"א (ב.), שלעתיד נוטל הב"ה ספר תורה בחיקו ואומר, כל מי שעסק בתורה יבא ויטול שכרו, ואז באים כל האומות לדין. ואם בלעם לא יכול לעמוד בתוכחתה של אתונו כשאמר לה ההסכן הסכנתי וכו', כל שכן שלא יוכלו האומות לעמוד בתוכחתו, שיוכיחם לעתיד על מה שעשו לישראל, וכנגד יום הדין שלאחר המות הביא מיוסף, שכן פחדו ממנו אחיו שמא יענישם בדין על שרעה גמלוהו, ולכן ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. כל שכן וקל וחומר לכשיבא הב"ה ויוכיח כל א' לשם מי שהוא, כי זה מדבר בדין שאחר המות, שאז נידון כל א' בפרטות, אוכיחך ואערכה לעיניך, ולעניננו שהב"ה פורע מדה כנגד מדה, הקדמנו מאי דאיתא במדבר רבה פרשה י"ג, וקשה שיוסף הוא שאמר והעליתם את עצמותי מזה, והיאך הענישו לומר לפיכך נקרא עצמות בחייו. ועוד קשה מהו אתה השפלת את עצמך מפני אחיך וכו'. שהרי כשאמר יהודה הדברים ההם, לא ידע שהוא יוסף, ועוד מהו זה שאמר שזכה להקריב ראשון לכל השבטים, הלא די שיאמר שזכה להקריב לפני יוסף. אמנם בילקוט פ' ויגש, עשרה פעמים אמרו בני יעקב ליוסף עבדך אבינו, שמע יוסף הדבר הזה ושתק, ושתיקה כהודאה, לפיכך נתקצרו משני חייו עשר שנים, שנאמר וימת יוסף וכל אחיו. בזה מובן שנקרא עצמות בחייו, כי להיות שהיה ראוי לו למות אחר אחיו להיותו קטן מכלם לבד מבנימין, והוא מת קודם לכלם, לכן אמר ויאמר יוסף לאחיו אנכי מת, כלומר אנכי מת קודם לכלכם, ולכן והעליתם את עצמותי מזה, שקרא עצמות לאותם השנים שהיה ראוי להיות חי, וזהו היא מדה כנגד מדה, שזלזל בכבוד אביו, שנאמר בו למען יאריכון ימיך, והוא לא קיים מצות כיבוד, לכן ראוי שימות בקוצר שנים. ולהפך יהודה שהשפיל עצמו לפני יוסף, שכבר אמרנו שהכיר בו שהוא יוסף, ולכן ויגש אליו יהודה כדלעיל. אך בשביל בנימין השפיל עצמו לקרוא את עצמו עבד ג' פעמים, שהיה יכול לומר כי אני ערבתי את הנער ועתה אשב תחת הנער, והשפיל עצמו לומר עבדך, וזה בשביל בנימין שהיה אושפיזכן לשכינה. ולכן חייך כשיוקם המשכן שאז ירדה שכינה לארץ בקרבנות שהקריבו הנשיאים, אתה מקריב ראשון לכלם, בשביל שאתה נכנסת בעובי הקורה ודברת אל יוסף בפני כל אחיך, כך תקריב ראשון לכלם. ותזכה להיות גואלי. מעתה ועד עולם. בילא"ו.
~ דרוש י''א לפרשת ויגש
ובני יוסף אשר יולד לו במצרים נפש שנים כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים (בראשית מו, כז.).
ברכות פ"ק (דף ז:), ראובן. א"ר אלעזר אמרה לאה ראו מה בין בני לבן חמי, דאילו בן חמי אע"ג דמדעתיה זבנה לבכירותיה, דכתיב וימכור את בכורתו ליעקב <b>(בראשית כה, לג</b>.<b>)</b>. חזי מה כתיב ביה, וישטום עשו את יעקב <b>(בראשית כז, מא</b>.<b>)</b>. וכתיב הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים <b>(שם  לו</b>.<b>)</b>. ואילו בני אע"ג דעל כרחיה שקלה יוסף לבכירותיה מיניה, דכתיב ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו לבני יוסף (דה"א ה, א.), אפילו הכי לא איקנא ביה, דכתיב וישמע ראובן ויצילהו מידם <b>(בראשית לז, כא</b>.<b>)</b>, ע"כ.
<b>יצא האדם ויקבל האורח</b> הבא אליו בסבר פנים יפות כאשר ראינו באאע"ה, וירא וירץ לקראתם מפתח האהל (בראשית יח, ב.). וכבר פירשנוהו לעיל פ' וירא. וכן למד ממנו לוט כשנתגדל בביתו, שלזה כתוב ויבאו שני המלאכים סדומה בערב וכו' וירא לוט וכו' ויקם לקראתם וישתחו אפים ארצה (בראשית יט, א.). שיובן עם מ"ש בפ"ק דקדושין (דף לב:), ת"ר מפני שיבה תקום (ויקרא יט, לב.), יכול יעמוד מפניו ממקום רחוק, ת"ל תקום והדרת. לא אמרתי קימה אלא במקום שיש הידור, יכול יעצים עיניו כמי שלא ראהו, ת"ל תקום ויראת. דבר המסור ללב וכו'. ופרש"י במקום שיש לו הדור בעמידתו דהיינו תוך ד' אמות דמוכחא מילתא שמפניו הוא עומד. ולכן פסק בטי"ד סי' רמ"ד. הרואה חכם עובר בר"ה אינו עומד מלפניו עד שיגיע לתוך ד' אמותיו. וכתב שם הב"ח דאינו רשאי לעמוד קודם, דהרואה אומר לצרכו הוא דעמד, ואע"ג דנשיא ורבו חייב לעמוד מלא עיניו התם איכא חיובא וכו'. לכן אמר הכתוב וירא לוט, שלא העצים עיניו לעשות עצמו כאילו לא ראם. ויקם לקראתם, שהמתין כשהיו נגדו בד' אמותיו, להראותם שמפניהם קם, ולא רץ לקראתם כמו שעשה אברהם רק ויקם לקראתם, ולא אמר וירץ לקראתם כדי שלא ירגישו אנשי סדום. ובזה מובן מ"ש באברהם, וישא עיניו וירא וכו' וירא וירץ לקראתם (בראשית יח ב.). שכבר הרגיש רש"י ז"ל מהו וירא וירא שתי פעמים ותירץ כדרכו. ואנחנו לדרך זו נלך כי אחר שראה אותם מתחלה לא העצים עיניו רק תמיד וירא, שלא הסתיר פניו מהם עד שרץ לקראתם. כן ראינו ביוסף הצדיק שיצא לקראת אביו, כמ"ש <b>ויאסור יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גושנה </b>(בראשית מו כט.). כי זה בא ללמדנו ענותנותו של יוסף הצדיק שלהיותו עולה לקראת אביו, לכן ויאסור הוא בעצמו את מרכבתו אף שהיה מלך. כי שתים היו סבה לזה, הא' לקראת ישראל שהיה גדול בדורו, כי שרית עם אלקים ועם אנשים ותוכל (בראשית לב, כט.). ועוד להיותו אביו. ובתנחומא פ' זו, <b>א"ר יודן בשם ר' איבו שני בני אדם ראו כבוד גדול מה שלא ראה בריה בעולם, ואלו הן יתרו ויעקב, יתרו כשבא אצל משה כתיב בו ויצא משה לקראת חותנו </b>(שמות יח, ז.)<b>. מי היה רואה משה יוצא ואינו יוצא, שרי אלפים ושרי מאות יוצאים ולא היה יוצא. שבעים זקנים יוצאים ולא היה יוצא. אהרן כ</b>"<b>ג יוצא ולא יוצא. התחילו כל ישראל יוצאין לקראת יתרו. ואף יעקב כשבא אצל יוסף מה כתיב בו, ויאסור יוסף מרכבתו ויעל </b>(בראשית מו, כט.)<b>. מי היה רואה ליוסף יוצא ולא היה יוצא לקראת אביו, עבדי פרעה וזקני ביתו יוצאין ולא היה יוצא. זקני ארץ מצרים יוצאין ולא היה יוצא, לקיים מה שנאמר כבוד חכמים ינחלו </b>(משלי ג, לה.). ע"כ. קשה שהיה לו לומר נתכבדו כבוד גדול מאי ראו. ועוד למה לא פי' הכתוב כל הכבוד הזה. ועוד מהו אריכות לשון המ', יתרו כשבא אצל משה ויעקב כשבא אצל יוסף, דדי באמרו יתרו ויעקב והטעם זיל קרי בי רב. אמנם הוקשה לו לבעל המ' ויאסור יוסף מרכבתו ויעל וכו'. למה הלך יוסף יחידי לקראת אביו לפי דברי הכתוב, וכן משה לקראת חותנו, שהרי מצינו שכשהלך יוסף לקבור את אביו כתוב ויעלו אתו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים (בראשית נ, ז.). ואם במיתתו כך בחייו עאכ"ו, וכן ביתרו כתוב ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני האלקים (שמות יח, יב.). ולמה מתחלה לא אמר אלא ויצא משה לקראת חותנו. אמנם דייק בדבריו שני בני אדם, כלומר בני אדם הדיוטים לגבי דידהו, כי יוסף היה מלך מצרים ומשה היה מלך ישראל, ויתרו בא כגר בארץ כאורח נטה ללון, גם יעקב בא למצרים מפני הרעב והיה יורד לגלות ולכן לא אמר נתכבדו, כי לגבי דידהו לא היה כבוד כיון שבאו כבני אדם הדיוטים, אך מפני העולים לקראתם שהיו מלכים ראו כבוד גדול. ולכן האריך בלשונו יתרו כשבא אצל משה, כלומר אף דלגבי דידיה לא היה ראוי לכבוד גדול עכ"ז לפי שבא אצל משה שהיה גדול בישראל ראה כבוד גדול, כי מי ראה את משה יוצא ולא היה יוצא עמו, וכן יעקב כשבא אצל יוסף. והכתוב לא הזכיר אלא ויצא משה לקראת חותנו, להגיד ענותנותו שלא רצה שילכו עמו גדולי ישראל לכבדו אלא הם מעצמם יצאו. ואעפ"י שלא היו עדין שרי אלפים ושרי מאות, כי יתרו הוא שאמר למשה ושמת עליהם וכו' (שם כא.). אך דקדקו בכתוב ויבא אהרן וכל זקני ישראל (שם יב.). מאי וכל, אלא להורות שבאו עמו כל גדולי ישראל שאח"כ נתמנו שרי אלפים ושרי מאות, וגם יוסף להיותו יוצא לקראת אביו, לא רצה ליטול גדולה לעצמו לילך בתכסיסי מלכות רק כהדיוט ולא מלך, אך מי ראה אותו יוצא ולא יצא עמו, וגם פרעה הרשע רצה לכבד את יעקב, והוא מש"ה <b>ויאמר פרעה אל יוסף אמור אל אחיך זאת עשו</b> וכו' (בראשית מה, יז.). <b>וקחו את אביכם</b> וכו' (שם יח.). <b>ואתה צוויתה זאת עשו קחו לכם מארץ מצרים עגלות לטפכם ולנשיכם ונשאתם את אביכם ובאתם </b>(שם יט.). שיש לדקדק למה פסקיה לקרא בסכינא חריפא, שאחר שאמר זאת עשו וכו' (שם יז.). וקחו את אביכם (שם יח.), חזר ואמר ואתה צוויתה זאת עשו קחו לכם [מארץ מצרים] עגלות (שם יט.). ולמה לא אמר מתחלה אמור אל אחיך זאת עשו קחו לכם מארץ מצרים עגלות וטענו את בעירכם הכל בצווי א', ועוד מאי מארץ מצרים, דמהיכן יקחום אם לא משם, ועוד קשה שכתוב אח"כ ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה (שם כא.) כמו שאמר פרעה. ואח"כ חזר ואמר וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו (שם כז.), שהרי שלחם פרעה. והראיה שהרי כתב אח"כ וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אותו (בראשית מו, ה.), וכל שכן שיקשה מ' ז"ל בב"ר פ' צ"ד. וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אותו. ואותן עגלות ששלח פרעה היכן היו, אלא אותן עגלות היתה עבודה זרה חקוקה עליהם, עמד יהודה ושרפם, למוד אותו השבט להיות שורף ע"א ע"כ. והלא אח"כ חזר ואמר בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אותו. אמנם בזהר פ' זו דף ר"י ב'. ת"ח כתיב בהו במצרים עגלה יפה פיה מצרים (ירמיה מו, כ.). ורזא דעגלא דא הוו ישראל תחות שלטניה כמה זמנין וכמה שנין, ובגין דישראל זמינין לשלטאה עלה לבתר אתרמיז לון השתא עגלות ע"כ. בדרך זו נלך לבער הקושיות הנ"ל, כי הנה כונת פרעה היתה לרמוז לו כי ירדו עתה בגלות תחת יד מצרים, וז"ש ליוסף אחרי תום צויו, טענו את בעירכם וקחו את אביכם וכו' (בראשית מה, יח.). ואתה צוויתה זאת עשו (שם יט.). כי אותך בפרט צוה הב"ה שתרד בגלות, כמ"ש ז"ל (ב"ר פ' פ"ו.), בחבלי אדם אמשכם (הושע יא, ד.). ולכן עליך המלאכה לגמור, קחו לכם מארץ מצרים דוקא עגלות כי אתם ראויי' לבא תחת עגלה יפה פיה מצרים. ולפי שיוסף הבין כונת פרעה לכן ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה, שלא רצה שיקחו מיד פרעה רק ויתן להם יוסף, אמנם היו על פי פרעה כי הוא המזכירם תחלה. ואפשר שאותן עגלות ממש שצוה פרעה היו אותן ששלח יוסף, ומ"ש בב"ר עמד יהודה ושרפם. אפשר דקאי לע"א שהיתה חקוקה עליהם, אך העגלות עצמן לא נשרפו אלא שלחם לאביו. אך בבואם מצרימה שירדו בגלות, כתוב וישאו בני ישראל את יעקב אביהם וכו' בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אותו. שכיון שאמר וישאו בני ישראל היה די שיאמר את אביהם מאי את יעקב אביהם, אלא להודיענו שהיה הולך בגלות, שלכן נק' יעקב כמ"ש בזהר (זהר ח"א, דף קע"ד ע"א.), דכד הוה בין שנאין ובארעא אחרא נקרא יעקב. אך מתחלה כתוב ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע (בראשית מו, א.). ולפי שהיה עדין בא"י לכן קראו ישראל, ושם לא דכר שמייהו דעגלות, אך כאשר יצא ח"ל ויקם יעקב מבאר שבע, אז כתוב בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אותו, ודוק.
<b>וישלח את אחיו וילכו ויאמר אליהם אל תרגזו בדרך </b>(בראשית מה, כד.). קשה מאי וישלח דנראה דשלחם בעל כרחם, עוד קשה דהיל"ל תחלה ויאמר לאחיו אל תרגזו בדרך וישלחם וילכו, דלאחר שהלכו איך יאמר אליהם. וראיתי בחזקוני ע"פ זה ז"ל, כל לשון לויה משקל דגש, וכשהוא לשון שליחות לחזור משקלו רפי ע"כ. והכונה כי ל' שילוח הוא מבנין הקל, וישלח יעקב. וישלח מלאכים. אך כשהוא מבנין פועל הדגוש הוא לשון לויה, וישלח את אחיו. שעשה להם לויה. ובזהר פ' וירא ק"ד א'. ת"ח כד בר נש עביד לויה לחבריה איהו אמשיך לשכינתא לאתחברא בהדיה ולמיהך עמיה בארחא לשזבא ליה. ת"ח יוסף כד אתפרש מאבוי בלא לויה ובלא אכילה אשתדר והוה מה דהוה, וכד אמר יעקב טרוף טורף יוסף אמר כי ארד אל בני אבל שאולה, דאנא גרימנא ליה ע"כ. והנה יעקב כששלח את יוסף היה עוסק עמו בתורה, כמ"ש שהיה עוסק בפ' עגלה ערופה, וכן כתוב בזהר פ' זו ר"י ב'. ולכן סבר יעקב שאין צריך לויה, שהרי אמרו בסוטה פ"ט (דף מו:), היה מהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה. ועוד בערובין פ"ו (דף סד.), לא יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה. כי בזה אף שילך יחיד יעסוק באותה הלכה וינצל מפגעים רעים. אמנם יוסף שראה מעשה שאירע לו, וישלח את אחיו. שליוה אותם כדי להמשיך השכינה לאתחברא בהדייהו, וזהו וישלח את שהיא השכינה עם אחיו, דאל"כ את הוא מיותר, ויאמר אליהם אל תרגזו בדרך. איתא בפ"ק דתעניות (דף י:), אמר להם אל תתעסקו בדבר הלכה שמא תרגז עליכם הדרך. דקדקו בלשונם בדבר הלכה, לפי שידענו (קדושין ל:), שאפילו האב ובנו הרב ותלמידו שעוסקים בהלכה נעשים אויבים זה לזה ואח"כ מתוך הויכוח מתברר האמת. ולפי שהוא היה עוסק בפ' עגלה ערופה כשפירש מאביו, והיא באה על לשון הרע ככתוב אצלנו (חלק ג' דרוש מ"ג לפ' שופטים.), כי ימצא חלל באדמה (דברים כא, א.). שהלשון הרע הורג שלשה (ערכין טו:), ויוסף הביא דבתם רעה אל אביהם (בראשית לז, ב.), ולכן היה לו ליהרג אלא שחס הב"ה עליו ונמכר למצרים, לכן צוה לאחיו אל תרגזו בדרך, להתקוטט ביניכם על מכירתו. ואמנם הקשה לזה מ"ש בב"ר פ' צ"ד. אמר להם אל תפסיעו פסיעה גסה ואל תעמידו עצמכם מד"ת. ואפשר לתרץ עם מאי דאיתא בפ"ק דתעניות (דף י:), אל תתעסקו בדבר הלכה, איני והא א"ר אלעאי בר ברכיה שני ת"ח שמהלכין בדרך ואין ביניהם ד"ת ראויים לישרף, ל"ק הא למגרס הא לעיוני. כי כשאמר אל תתעסקו בדבר הלכה היינו לעיוני אך למגרס צריך, והוא מ"ש אל תעמידו עצמכם מד"ת, ודוק.
עוד שם, <b>ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק </b>(בראשית מו, א.)<b>. ויאמר אלקים לישראל במראות הלילה</b> וכו' (שם ב.). <b>אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה ויוסף ישית ידו על עיניך </b>(שם ד.). צריך לדקדק בפסוקים אלה למה לא זבח יעקב בחברון ורצה לבא לבאר שבע, ומאי לאלקי אביו יצחק, שהיל"ל בקצור לאלקי יצחק, ומה אמר לו במראות הלילה, שהרי כתוב אח"כ ויאמר אנכי האל אלקי אביך וכו' (שם ג.). ועוד מהו הכפל ואנכי אעלך גם עלה (שם ד.). ועוד היה לומר תחלה ויוסף ישית ידו על עיניך, ואח"כ ואנכי אעלך גם עלה, שכן ויוסף ישית הוא בשעת מיתה, ואנכי אעלך גם עלה הוא על הקבורה. אמנם בפ' תולדות כתוב, ויעל משם באר שבע (בראשית כו, כג.). וירא אליו ה' בלילה ההוא ויאמר אנכי אלקי אברהם אביך אל תירא כי אתך אנכי וברכתיך והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי (שם כד.). ויבן שם מזבח ויקרא בשם ה' (שם כה.). ואפשר שזה המזבח בנאו על בשורת הזרע כמ"ש בפ' לך לך, ויבן שם מזבח לה' הנראה אליו (בראשית יב, ז.). ופרש"י ז"ל על בשורת הזרע ועל בשורת א"י. הנה כי כן רצה יעקב לילך לבאר שבע לזבוח על המזבח שבנה יצחק אביו ששם נתבשר על יעקב, כי ביצחק יקרא לך זרע ולא כל יצחק, ואף כאן נתבשר יעקב ביוסף שעודנו חי והוא היה עיקר זרעו כמ"ש ז"ל, ולכן הלך לזבוח שם. ובב"ר פ' צ"ד. <b>ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק </b>(בראשית מו, א.). <b>אריב"ל חזרתי על כל בעלי אגדה שבדרום שיאמרו לי פסוק זה ולא אמרו לי, עד שעמדתי עם יהודה בן פדיה ואמר לי הרב והתלמיד שהיו מהלכים בדרך, בתחלה שואלים בשלום התלמיד ואח"כ שואלים בשלום הרב, א"ר הונא כד אתא ריב"ל לטבריה שאליה לר' יוחנן ולר"ל, ר' יוחנן אמר שחייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו. ר"ל אמר על ברית השבטים הקריב</b> וכו'. וקשה במ"ש בן פדיה בתחלה שואלים בשלום התלמיד וכו'. שהרי בכתוב לא נזכר אלא יצחק ולא הוזכר אברהם כלל. ועוד אם השיב בן פדיה למה הוצרך ריב"ל לשאול עוד לר"י ולר"ל. ועוד דבשלמא ר' יוחנן השיב שחייב אדם בכבוד אביו וכו', אך ר"ל מה השיב לקושיא שנזכר יצחק ולא אברהם. אמנם דקדק בן פדיה בכתוב שאמר לאלקי אביו יצחק ולא אמר לאלקי יצחק, שזה כונתו להזכיר גם את אברהם, וזהו לאלקי אביו יצחק דהיינו אברהם, כי בני בנים הרי הם כבנים, ולמה לא הזכירו בשמו, לכן בא במשל הרב והתלמיד שהיו מהלכים בדרך, כי אז התלמיד הולך לפני רבו, ולכן דייק בדרך שלהיות התלמיד לפני רבו, בתחלה שואלים בשלום התלמיד ואח"כ בשלום הרב שהוא אחריו. אך בבית ראוי לשאול בשלום הרב תחלה. ולפיכך כתוב ויזבח זבחים לאלקי אביו שהוא אברהם, אך לא הזכירו בשמו רק את יצחק הזכיר שלשמו הקריב תחלה. אך ריב"ל לא נחה דעתו בזה שהיה לו לומר לאלקי אבותיו אם כונתו להזכיר שניהם, ולכן השיב ר' יוחנן שחייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו, וזהו פי' הכתוב ויזבח זבחים לאלקי אביו, שלהיותו אביו הזכירו וזהו יצחק, לא כן אברהם שהוא זקנו. ור"ל אמר על ברית השבטים הקריב, הוא מ"ש לעיל כי להיות שיצחק בנה מזבח על בשורת הזרע, וברכתיך והרביתי את זרעך. וזה נאמר על יעקב שהוליד י"ב שבטים, ולכן רצה יעקב לילך שם ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק, שבנה המזבח שם באר שבע. ויעקב הקריב עליו ליתן שבח והודאה על שנגלה יוסף לאחיו, ועכשיו ברית השבטים קיימת כי גם יוסף עומד בצדקו, שלכן כתוב ויגידו לו לאמר עוד יוסף חי. שר"ל שהוא צדיק שאפילו במיתתם קרויים חיים (ברכות יח.). ובזהר פ' ויחי רכ"ב א'. תנא בשעתא דהוה נחית יעקב למצרים הוה דחיל, אמר דילמא ח"ו ישתצון בני ביני עממיא, ודילמא יסלק קודשא בריך הוא שכינתיה מיניה, בקדמיתא מה כתיב אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם, ומה דאמרת דילמא אסלק שכינתי מבינך, אנכי ארד עמך מצרימה. אמר עוד דחילנא דילמא אתקבר תמן ולא אזכה עם אבהתי, ואנכי אעלך גם עלה. אעלך ממצרים, גם עלה לאתקברא בקברא דאבהתך. ולכן אמר הכתוב ויאמר אלקים לישראל במראות הלילה. שהלילה רומז לגלות, להורות לו שעתה מתחיל גלות מצרים, ולכן אמר אלקים שמורה על הדין, ולכן אחר שקראו ישראל לפי שעדין לא יצא ח"ל, חזר וקראו בשם יעקב שנק' כן בהיותו ח"ל ובגלות. ויאמר אנכי האל אלקי אביך וכו'. כמ"ש בזהר דלעיל, <b>ואנכי אעלך גם עלה, אותך ואת כל הצדיקים כיוצא בך. ויוסף ישית ידו</b> וגו'. <b>ר' חגי בשם רבי יצחק אמר על מנת ויוסף ישית ידו על עיניך</b> ע"כ. דקשה מי המה אלה הצדיקים כיוצא בו. ועוד מהו על מנת ויוסף וכו'. אמנם רצה הב"ה לזכות את ישראל סבא ולבשרו שיזכה להקבר בקברות אבותיו, ולאו דוקא הוא אלא גם בניו יקברו בא"י, כמ"ש והעליתם את עצמותי מזה אתכם. שאמר יוסף, ללמד שאף עצמות כל השבטים העלו עמו, ז"ש אותך ואת כל הצדיקים כיוצא בך שהם בניו הדומים אליו, וזהו גם עלה, שהגם מרבה את בניו, אך בזאת על מנת ויוסף ישית ידו על עיניך. שהוא מ"ש בזהר פ' ויחי רכ"ב ב'. אוף הכא יוסף במיא אתרמי ארונא דיליה, אמר קב"ה אי יוסף אסתלק מהכא גלותא לא אתקיים, אלא תהא קבורתיה באתרא דלא יסתאב ויסבלון בני ישראל גלותא ע"כ. ז"ש על מנת ויוסף וכו'. שישאר כאן במקומך, ופי' ידו כמו מקומו, מלשון איש על ידו לדגליהם (במדבר ב, יז). שיהיה מקומו כאן במצרים תחתיך, וזהו על עיניך, שכשם שראוי היית להשגיח עליהם בעין חמלתך שיוכלו לסבול הגלות, ויוסף ישית ידו במקומך, להשגיח הוא עליהם על עיניך ודוק. עוד איתא בעירובין פ"ח (פו.) (עין יעקב.), כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו. ולפי זה היה יעקב ירא לרדת מצרימה, וכן איתא בזהר שמות דף ג' א'. דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון לון מצראי. לכן הבטיחו הב"ה אל תירא מרדה מצרימה, שאנכי מבטיחך שלא תזון מתחת יד מצרים, רק יוסף בנך הוא יכלכלך, ובזה אני מבטיח אותך ואנכי אעלך גם עלה. ולא תשתבק בגלותא, לפי שיוסף ישית ידו על עיניך, ולא יחשכו עיניך לצפות על שלחן אחרים. וכל זה היה מדה כנגד מדה כי כשם שנצטער על יוסף כך זכה לראותו בגדולתו, וכמ"ש בזהר פ' ויחי רי"ו ב'. והוה בכי כל יומא לאינון י"ז שנה דיוסף, מאי קאתיבו ליה ויוסף ישית ידו על עיניך, הא לך י"ז שנה אחרנין בתענוגין ותפנוקין והנאות וכסופין, הה"ד ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה. וזהו ואנכי אעלך גם עלה, עילוי על עילוי למעלה למעלה, בהיות שיוסף ישית ידו על עיניך.
עוד כתוב בפ' זו, <b>כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יוצאי יריכו מלבד נשי בני יעקב כל נפש ששים ושש. ובני יוסף אשר יולד לו במצרים נפש שנים כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים</b>. וכאן הבן שואל איך יכול לומר על בני יוסף, כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה, שהרי שם נולדו במצרים. ואם נאמר שיצאו לקראת יעקב וחזרו עמו למצרים, לא ראינו כי אם ויאסור יוסף מרכבתו ויצא לקראת ישראל אביו גושנה ולא נזכרו בניו, ואף שכתוב לעיל מי ראה את יוסף יוצא ולא היה יוצא, היה לו להזכיר בני יוסף בפרטות. ועוד שלא יאמר על זה הבאה מצרימה כיון שכבר אמר ובני יוסף אשר יולד לו במצרים. אך הכל יובן בהקדמה אחת בילקוט ראובני פ' וישלח בשם ס' כנפי יונה, וזהו הלשון מתוקן ודיבר עם הספר כנפי יונה עצמו. בשעה שבלבל ראובן יצועי אביו ומנע משכבה של בלהה, וכבר נזדמנו לה לבלהה מלמעלה נשמותיהם של שני תאומים, ועם זה היו בני יעקב י"ד ועם דינה שראויה היתה להיות זכר היו שבטי י"ה דווקא, ונתלבשו אלו הב' תאומים באוצר ידוע שנקרא גוף הקרוב לאויר העה"ז. והנה להחזירם אי אפשר, מה עשו ב"ד של מעלה, הורידו ב' נשמות הללו למצרים לאשת יוסף, והם מנשה ואפרים שאמר יוסף עליהם בני הם אשר נתן לי אלקים בז"ה (בראשית מח, ט). גי' י"ד, וכן כתוב במעשה ראובן וישמע ישראל (בראשית לה, כב). הבין שלא כיון לחטוא ומאתר עילאה יצאו הדברים, ויהיו בני יעקב שנים עשר ולא יותר עכ"ל.
ובזאת ההקדמה הנכונה יובן מ"ש בשבת פ"ה (נה:), <b>אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, שנאמר ויהיו בני יעקב שנים עשר. מלמד ששקולים כאחד. אלא מה אני מקיים, וישכב את בלהה פילגש אביו, מלמד שבלבל מצעו של אביו ומעלה עליו הכתוב כאילו שכב עם בלהה. תניא ר"ש בן אלעזר אומר מוצל אותו צדיק מאותו עון ולא בא מעשה לידו. אפשר עתיד זרעו לעמוד על הר עיבל ולומר ארור שוכב עם אשת אביו. ויבא חטא זה לידו, אלא מה אני מקיים וישכב את בלהה פלגש אביו, עלבון אמו תבע, אם אחות אמי היתה צרה לאמי, שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי, עמד ובלבל מצעה</b> ע"כ. וצריך להבין מאי בינייהו, ולמה רשב"ן אמר שבלבל מצעו של אביו, ורשב"א אמר שבלבל מצעה של בלהה. אך בזהר פ' וישלח דף קע"ו א' איתא ז"ל, כד אתא ראובן ובלבל ההוא ערסא, אמר ומה תריסר שבטין הוו ליה לאבא לקיימא בעלמא ולא יתיר, והשתא בעי לאולדא בנין, דילמא אנן פגימין, דאיהו בעי לאולידא אחרנין כמלקדמין, מיד בלבל ההוא ערסא ואתעכב ההוא שמושא וכו' (כאילו עבד קלנא לגבי שכינתא דשריא על ההוא ערסא. ועל דא כתיב וישמע ישראל, דהא בשמא דא אסתלק גו תריסר דאתכסיין, דאינון תריסר נהרי אפרסמונא דכיא. ויהיו בני יעקב שנים עשר, אלין תריסר שבטין דשכינתא אתתקנת בהו. ומאן אינון, אלין דאורייתא אהדרת ועביד לון חושבנא כמלקדמין. כלהו קדישין, כלהו אתחזיין לגבי שכינתא לאסתכלא בקדושה דמאריהון. דאילו עבד ההוא עובדא לא ייתי ראובן במניינא.). לכן אמר רשב"ן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה, כלומר אינו חוטא שהרי הפ' אומר וישכב וכו'. אך הוא טועה לפי שכתוב ויהיו בני יעקב שנים עשר. ואילו חטא ראובן לא היה נכנס במנין השבטים. א"כ מהו וישכב את בלהה, שבלבל מצעו של אביו, והוא לפי שעיכב את בלהה מלשכב עם אביו, ומעלה עליו הכתוב כאילו שכבה. שכן אמר רשב"ן עצמו שם בשבת פ"ה (נה:), בבני עלי, אשר ישכבון את הנשים וכו' (ש"א ב, כב), מתוך שלא הלכו אצל בעליהן מע"ה כאילו שכבום. ולכן אמר כאן שבלבל מצעו של אביו, דהיינו לעכבו שלא יוליד עוד. ורשב"א אמר מוצל אותו צדיק מאותו עון לעכב את אביו מפריה ורביה ולא בא מעשה לידו לשכב ח"ו את בלהה אשת אביו. אפשר עתיד זרעו לעמוד על הר עיבל וכו' אלא עלבון אמו תבע, כי אמר אם יעקב עתיד להוליד בנים אחרים יעמידם מלאה ולא מבלהה. וז"ש אם אחות אמי שהיא רחל היתה צרה לאמי, שבעבורה לא היה מעמיד אהלו אצל לאה. שפחת אחות אמי שהיא בלהה תהא צרה לאמי. עמד ובלבל את מצעה, דהיינו של בלהה כדי שיעמיד יעקב השבטים מלאה. ולכן בקש ראובן להציל את יוסף, כי ידע שעל ידו יתוקן חטאו כי ממנו יצאו אותם הנשמות, והוא שכתוב וישמע ראובן ויצילהו מידם ויאמר לא נכנו נפש, דהיינו שאם נכה אותו ידחו אותם הנפשות שעתידים לצאת ממנו, ואע"פ שהיו שנים אמר נפש לשון יחיד לפי שהיו תאומים כדלעיל. ולפיכך וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור וכו' הילד איננו ואני אנה אני בא. כלומר אנה אמצא תקון לנפשי ממה שבלבלתי יצועי אבא, שיצאו אותם הנשמות. ובזה יובן מ"ש בילקוט פ' וזאת הברכה, <b>יחי ראובן במעשה יוסף ואל ימות במעשה בלהה</b>. דקשה שהרי מעשה בלהה קדם למעשה יוסף, אלא קשיא ליה לבעל המ' שכיון שאמר יחי ראובן פשיטא דאל ימות, ולכן פי' יחי ראובן במעשה יוסף שעשה כל יכלתו כדי להצילו, כמו שהעיד הכתוב ויצילהו מידם, וזה גרם שאל ימות במעשה בלהה, שכיון שיוסף הורד מצרים יצאו ממנו אותן הנשמות ונתקן מעשה ראובן שבלבל מצעה של בלהה. וז"ש בפ' מקץ ויען ראובן אותם לאמר הלא אמרתי וכו' וגם דמו הנה נדרש. שדרשו רז"ל דמו וגם דם הזקן. ואני לדרכי אלך שכיון ראובן לדם זרעיותיו כמ"ש קול דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו. אף כאן וגם דמו, שגם מרבה דם זרעיותיו, הם מנשה ואפרים שיצאו ממנו, ובזה נתקן חטאו של ראובן. ובמס' פ' וישב <b>ואני אנה אני בא</b>. <b>ואני אנה אוליך את חרפתי </b>(ש"ב יג). הם דברי ראובן, שבמות יוסף ולא יצאו ממנו אותן הנשמות תגלה חרפתו בקהל, שיזכר לי מעשה בלהה ודוק.
וגם בזה מובן מ' ז"ל בב"ר פ' פ"ד. וישמע ראובן ויצילהו מידם. <b>אמר ראובן אני בכור ואין הסרחון תלוי אלא בי</b>. שיובן עם מ"ש במ' שהקדמנו, והוא בפ"א דברכות (ז:), דקשה מה ראה ר"א לדרוש שם ראובן, והלא הפסוק עצמו נותן טעם, כי אמרה כי ראה ה' בעניי (בראשית כט, לב). ועוד היכן מצינו שיוסף לקח בכורתו של ראובן בעל כרחו, שהרי הכתוב עצמו מעיד, ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו לבני יוסף (דה"א ה). ולא כתוב שלקחה יוסף בעצמו. אמנם ראה ר"א כי הפסוק משנה טעמו בנתינת טעם לשם ראובן מן שאר בני לאה, כי בכלם מקדים הטעם לקריאת השם, כי כן בשמעון אמר כי שמע ה' כי שנואה אנכי ותקרא שמו שמעון (בראשית כט, לג). וכן בלוי הפעם ילוה אישי אלי וכו' על כן קרא שמו לוי (שם לד). וכן בכלם חוץ מראובן שהקדים השם ואח"כ נתן טעם, שנאמר ותקרא שמו ראובן כי אמרה וכו'. ועוד בשאר הבנים הלשון נופל על הלשון, כי שמע ה' כי שנואה אנכי ותקרא שמו שמעון. אך בראובן אינו כן שהרי כי ראה ה' בעניי לא נרמז בשם ראובן. לכן בא ר"א ליתן טעם לשם ראובן כי בטעם הפסוק לא סגי, וזה כי בב"ר פ' ע"א איתא ז"ל, וירא ה' כי שנואה לאה. שהיתה אמודה להנשא לשונא, שכך היו התנאי' שיהא גדול נושא לגדולה והקטון לקטנה והיתה בוכה ואומרת, יהי רצון שלא אפול בחלקו של רשע. וכ"כ בפ"ח דב"ב (קכג.), וירא ה' כי שנואה לאה (בראשית כט, לא). ששנואין מעשי עשו בעיניה, מיד ויפתח את רחמה ע"כ. הרי שכדי שלא יגרשנה יעקב ותפול לחלקו של עשו פקדה הב"ה בבנים. לכן בלדתה לראובן אמרה, ראו מה בין בני לבן חמי, לזכור מה ששנואים מעשי עשו בעיניה ולפיכך זכתה לבנים. דאילו בן חמי אע"ג שמכר את הבכורה מדעתו, שכן כתוב ויבז עשו את הבכורה. שביזה עבודתו של מקום, ובשביל זה מכרה ליעקב. כשראה שבשביל הבכורה נטל יעקב את הברכות, ואמר יצחק עכשיו לגדול ברכתי גם ברוך יהיה. חזר בו והתנחם על המכירה, וישטום עשו את יעקב, וגם הוציא שקר מפיו לומר את בכורתי לקח, מה שאינו כי הוא מכרה מרצונו. ואילו בני אע"ג דבעל כרחיה שקלה יוסף לבכירותיה מיניה, שהם השני בנים שנולדו לו כדלעיל. דכתיב ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו (לבני) ליוסף, כי רצה ראובן שיצאו מלאה, ואם כן באו ליוסף בעל כרחו של ראובן. עכ"ז לא איקנא ביה אדרבא השתדל להצילו. הרי שטעם זה של ראו מה בין בני לבן חמי תלוי גם כן במה שאמר הכתוב, כי ראה ה' בעניי, שהייתי עתידה ליפול בגורלו של עשו, ולכך נתן לי בנים כדי שיאהבני אישי ואשאר לחלקו. ולזה אמר ראובן אני בכור, שלי היתה הבכורה ונטלה יוסף בעל כרחי, ואם יהרג יתלו הסרחון בי שאני גרמתי הריגתו כדי שאחזור ואטול את הבכורה. ועוד יובן אין הסרחון תלוי אלא בי, שעשיתי לבלבל יצועי אבי, וזה גרם שלא נולדו אלא י"ב שבטים כמנין ב"י. ולכן צריך אני להשתדל להציל את יוסף כדי שעל ידו יצאו הב' נשמות ויתוקן סרחוני. ובזה אני מבין מ"ש בפ' ר"א פ' מ"ח ז"ל, רד"ו שנה ישבו ישראל במצרים, וחמש שנים עד שלא בא יעקב למצרים נולדו לו שני שבטים ליוסף מנשה ואפרים, והם מן השבטים, שנאמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי ע"כ. הרי שקראם שבטים, לפי שהיו ראויים לצאת מיעקב לקיים שבטי יה עדות לישראל.
ובזה נבין מ"ש ראובן ליעקב, <b>את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך</b>. ואמרו על זה בב"ר פ' צ"א. שאמר יעקב הרי זה בכור שוטה, בניך לא בני הם אתמהא. ועדין הקושיא עומדת על ראובן איך אמר להמית שני בניו. ועוד שהרי היו לו ד' בנים כשירד למצרים ככתוב בפ' זו, ולמה אמר את שני בני יאמר את בני תמית. או יאמר את בני האחד תמית במקום בנימין שהוא אחד. אך יובן עם מה שכתוב עוד בס' כנפי יונה ז"ל, ובחללו יצועי אביו ניתנה בכורתו ליוסף, בכורתו מוסב לאביו, כי הוצרך לעקב את הדרך לרדת מצרימה בראש גולים, והוא חלק בכורתו של יעקב, כי עד עכשיו לא נולדו לו תאומים, לפיכך נאמר לו בבית אל גוי וקהל גוים יהיה ממך, גוי זה בנימין, וקהל גוים תאומים, משמע שנאמר גוים בקהל א'. אלא שניתן רשות לראובן ע"י בחירה להסב פתרון הנבואה ליוסף שיהיה שבטו נחלק לשנים ע"כ. והנה אפשר שעדין יחשוב ראובן שממנו יצאו, כי כיון שנאבד יוסף תחזור בכורתו אליו. ולכן כשא"ל יעקב אותי שכלתם וכו' עלי היו כלנה. שפי' שם בב"ר פ' צ"א. אמר עלי להעמיד י"ב שבטים. והוא חשדן שמא הרגו לשמעון כדבריהם הביאו רש"י ז"ל, נשארו עשרה ועם שני בניו של ראובן יהיו י"ב, ואם את בנימין תקחו לא יהיו עוד י"ב שבטים ועלי להעמידן. לכן א"ל ראובן את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך. אם אתה לא תעמיד י"ב שבטים שימות בנימין גם שני בני תמית, כי לא ישלימו מנין הי"ב שבטים וירדו מגדולתם שזה נק' מיתה, כמ"ש בזהר פ' נשא דף קל"ה ב'. כל מאן דנחית מדרגא קדמאה דהוה ביה קרי ביה מיתה, כד"א וימת מלך מצרים. דנחת מדרגא קדמאה דהוה קם ביה. והשיב יעקב לא ירד בני עמכם. כי ידע יעקב שבחללו יצועי אביו ניטלה ממנו הבכורה הנ"ל, ולכן אמר בכור שוטה הוא זה שאינו ראוי לגדולה זו, כי בשביל שחלל יצועי לא נאה לו גדולה זו, וכי בניך הם ולא בני, שאם יכנסו במנין השבטים יהיו בני ממש, ומה בינם לבנימין. ואחרי שהארכנו נבא לתרץ הקושיא שהקשינו כי אחרי שהזכיר כל בני יעקב שבאו מצרימה את יעקב, אמר ובני יוסף אשר יולד לו במצרים, לא אמר אשר יולדו אף שהיו שנים, לפי שהם היו ראויים להוליד תאומים מיעקב כדלעיל, וזהו נפש שנים שהיו נפש אחת המתלבשת בשני גופים. ולפי שגם אלו היו מיורדי מצרים, כי כבר יצאו מאוצר הנשמות בבית יעקב בחברון. אך מפני בלבול יצועיו הוצרך להמתין עד רדת יוסף למצרים ושם נולדו, לכן כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, כי גם הם ירדו מצרימה כשהיו נפשות בלתי גוף והיו א', ולכן חזר וכללן יחד, והוא מש"ה בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה, כי הגם שבני יוסף נולדו במצרים, גם הם ירדו מארץ כנען בנפש למצרים. וזהו שכתוב וליוסף יולד שני בנים וכו'. וחזר ואמר ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה וכו' ואת שם השני קרא אפרים וכו'. שהיה יכול לקצר ולומר ותלד לו אסנת את מנשה ואת שם השני קרא אפרים. אך אמר וליוסף יולד ל' יחיד, לפי שמאז שבלבל ראובן יצועי אביו היו ראויים להולד, ולכן אמר יולד ששניהם יצאו כאחד, וגם עתה הזכירם כאחד אלא שקרא להם שמות, כי נולדו במצרים הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו. עוד ראינו בבני יעקב אשר נזכרו בפ' זו שינוי א', כי בלאה אמר אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב. וכן בזלפה ובלהה, ותלד את אלה ליעקב. אך ברחל כתוב אלה בני רחל אשר יולד ליעקב. ונלע"ד שזהו מפני שרחל היתה עקרה מצד עצמה ולא נפקדה אלא בזכותו של יעקב, ולכן ייחס הבנים ליעקב ולא אליה. ועוד איתא בב"ר פ' ע"ג. דן יוסף ובנימין. שהוא פסוק בד"ה א' ב', בזכות דן נפקדה רחל, בזכות דן עמד יוסף ובנימין. ופי' שם בעל יפה תאר שבזכות שהכניסה צרתה לביתה שילדה את דן נפקדה רחל שילדה יוסף ובנימין. ועוד אמרו בב"ר פ' ע"ב. א"ר חנינא נתכנסו כל האימהות ואמרו דיינו זכרים תפקד עוד זאת. הנה כי כן להיות שמצד עצמה לא היתה ראויה להוליד, לכן ייחס הבנים ליעקב. עוד ראינו בפ' זאת, ויולד ליוסף בארץ מצרים וכו' את מנשה ואת אפרים. כונת הכתוב להודיע כי להיות שהיו בארץ מצרים ולא היו שם אלא מצריות, נולדה לכל א' תאומתו עמו, כמו שדרשו בב"ר (בראשית רבה פ' פ"ב.), ותוסף ללדת את אחיו את הבל, שנולדו עמו שני תאומות. אף כאן את מנשה ואת אפרים, נולדה לכל א' תאומתו, כדי שידבק איש בנחלתו ולא יתערב זר אתו. כן יאיר ה' כל חמתו. ויחיש שבותנו למעון קדשו ויבנה ביתו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש י''ב לפרשת ויחי
כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אותם (בראשית מט, כח.).
במדרש <b>(ב"ר פ' ק'</b>.<b>)</b>, ויכל יעקב לצוות את בניו <b>(בראשית מט, לג</b>.<b>)</b>. שלשה צוויים נאמרו בענין. ויצו אותם ויאמר אליהם <b>(בראשית מט, כט</b>.<b>)</b>. ויכל יעקב לצוות את בניו. ויעשו בניו לו כן כאשר צום <b>(בראשית נ, יב</b>.<b>)</b>. הראשון על ע"א, המד"א כי הואיל הלך אחרי צו <b>(הושע ה, יא</b>.<b>)</b>. השני על ברכת ה', המד"א ונוקב שם ה' מות יומת <b>(ויקרא כד, טז</b>.<b>)</b>. השלישי על נשיאות המטה, אמר להם תנו דעתכם שלא ערל נוגע במטתי שלא לסלק את השכינה מעלי, אלא כסדר הזה עשו לי שאו אותי שלשה מן הצפון וג' מן הדרום ג' מן המזרח וג' מן המערב, כשם שאתם עושים לי כך אתם עתידים להעשות ד' דגלים במדבר והשכינה באמצע ע"כ.
<b>יוכיח החכם ואשרי האזן</b> השומעת לתוכחתו. וכן אמר החכם במשלי ט"ו. <b>אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין </b>(משלי טו, לו). הכונה כי טוב לשמוע תוכחת חיים, הם החכמים אשר המה חיים עדנה מלהמתין אחר המות שאז יוכיחו על פניו מומו ולא יוכל לשוב מחטאתו, כי מי שטרח בע"ש יאכל בשבת (ע"א ג.). ועל פסוק זה אמרו בדברים רבה פ' תבא (פ' ז'.), <b>א"ר יהושע בר נחמן כל מי שבא לבית הכנסת ושומע דברי תורה זוכה לישב בין החכמים לעתיד לבוא, שנאמר אזן שומעת</b> וכו' (משלי טו, לא.). וקשה למה לא אמר ולומד ד"ת מאי ושומע. אך יובן עם מה ששנינו באבות פ"ה (משנה כ.), ד' מדות בהולכי לבית המדרש, הולך ואינו עושה שכר הליכה בידו. שאין הכונה שהולך ואינו עושה מה ששומע כי זה רשע מקרי ואיך יאמר שכר הליכה בידו, אלא ודאי שמדבר עם מי שאין לו לב להבין מה שלומדים ולכן אינו עושה פירות, אך אמנם הולך לבית המדרש מתאותו לשמוע אע"פ שאינו מבין נוטל שכר הליכה, ומהו זה. נלע"ד שהוא מה שדרשו רז"ל בפסחים פ"ג (דף נ.), והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון (זכריה יד, ו.). דברים שהם מכוסים בעה"ז יהיו גלויים ל"ל. והוא מ"ש בזהר פ' וישב קפ"ה א' ע"פ והקיצות היא תשיחך (משלי ו, כב.). ז"ל, דהא כל אינון מילין דאיהו לא יכיל לאדבקא לון כדקא יאות ואיהו אשתדל בהו ולא אתדבק בהו, כלהו עאלין במעוי מתתקנן ואורייתא תמלל ביה וכו'. ז"ש כל מי שבא לבה"כ ושומע ד"ת, שאע"פ שאין לו לב להבין הוא שומע ואינו קץ בהם, זוכה לישב בין החכמים ל"ל שאז התורה נכנסת בלבו, וזהו בקרב חכמים תלין. דהיינו אחר המות שהיא לינה לנפש. ולדרכנו יאמר ושומע ד"ת, שכשהולך לב"ה ושומע החכם דורש דברי תוכחות ואינו קץ בהם יזכה לישב בין החכמים ל"ל. ולהפך מזה כתוב שם במשלי ט"ו. <b>ולא יאהב לץ הוכח לו אל חכמים לא ילך </b>(משלי טו, יב.). שיובן עם מאי דאיתא בת"כ פ' בחקותי, יש לך אדם שאינו לומד ואינו עושה ומואס באחרים אבל אינו שונא את החכמים, ת"ל ואם את משפטי תגעל נפשכם (ויקרא כו, טו.). וכן פי' רש"י בפי' התורה, שונא את החכמים. ז"ש לא יאהב לץ הוכח לו, שלפי שהוא שונא תוכחת אל חכמים לא ילך, ששונא את החכמים.
ובילקוט משלי ט"ו (סי' תתקנ"ג.), <b>ר' יהודה בשם ר"ש בר נחמני אמר לפי שקבלו ראובן ושמעון ולוי תוכחות אביהם, זכו להתיחס אצל משה ואהרן בספר ואלה שמות, לקיים מה שנאמר אזן שומעת תוכחת חיים</b> וכו'. ומובא מ' זה במדבר רבה פי"ג. וצריך לדקדק מה נשתנו אלה הג' שבטים מהשאר, שהרי גם יהודה היה ראוי להוכיח על מעשה תמר ומכירת יוסף ולא די שלא הוכיחו אלא ששיבחו, יהודה אתה יודוך אחיך וכו' (בראשית מט, ח.). ולבא אל הענין נבאר הפסוקים הקודמים. <b>ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם</b> וכו' (בראשית מט, א.). <b>הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם </b>(שם ב.). וקשה שכיון שאמר להם האספו וכו' למה חזר ואמר הקבצו ושמעו. ועוד תחלה אמר בני יעקב ואח"כ אמר ושמעו אל ישראל אביכם. ואביכם הוא מיותר דכבר אמר בני יעקב והיל"ל ושמעו אליו. אמנם איתא בפסחים פ"ד (דף נו.), בקש יעקב לגלות את הקץ ונסתלקה הימנו שכינה, אמר שמא ח"ו יש פיסול במטתי וכו', אמרו שמע ישראל וכו', כשם שאין בלבך אלא אחד כך אין בלבנו אלא א'. עוד בילקוט פ' ואתחנן (סי' תתל"ה.) ע"פ שמע ישראל וכו'. הקבצו ושמעו בני יעקב. א"ל אני מתירא שמא תשתחוו לאלילים לפי שאתם בנים של ד' אמהות, אמרו לו אינו אומר למשפחותם לבית אמותם אלא לבית אבותם. ובב"ר פ' צ"ח. רבנן אמרי צוה אותם על המחלוקת, א"ל תהוו כלכון אסיפה אחת, הה"ד ואתה בן אדם קח לך עץ אחד (יחזקאל לז, טז.). נעשו בני ישראל אגודה אחת התקינו עצמן לגאולה, מה כתיב אחריו ועשיתי אותם לגוי א' בארץ (שם כב.). הנה כי כן בראות יעקב שעתידין בניו לירד לגלות, שלכן אמר יעקב שהוא בזמן הגלות (זוהר פ' וישלח קע"ד א'. בזמנא דיעקב לא הוה בין שנאין ולא הוה בארעא אחרא קרי ליה ישראל, וכד הוה בין שנאין או בארעא אחרא קרי ליה יעקב.), ויאמר האספו אסיפה אחת ובזה תזכו לגאולה, וזהו ואגידה לכם את הקץ. ואז נסתלקה ממנו שכינה, ופחד יעקב שמא חלוקים אלו מאלו, כי כבר ראה מה שעשו ליוסף, ולכן חזר ואמר הקבצו ושמעו בני יעקב, כי אע"פ שאתם בני ד' אמהות וזה יגרום לכם פירוד, לכן חזר ואמר ושמעו אל ישראל אביכם, כי אב א' לכלכם. וז"ש במזמור ס"ח. <b>במקהלות ברכו אלקים אד' ממקור ישראל </b>(תהלים סח, כז.). כלומר אע"פ שאין דבר שבקדושה פחותה מעשרה, לא תאמרו שזהו פירוד ח"ו להיותם רבים, אדרבא ה' ממקור ישראל, כלם ממקור א' נחצבו, שלכן כתיב בשבעים נפש ולא נפשות כעשו שהיו ששה וכתוב בו נפשות ל' רבים.
ובתנחומא פ' זו, <b>ויקרא יעקב אל בניו </b>(בראשית מט, א.)<b>. זש"ה מסיר שפה לנאמנים </b>(איוב יב, כ.). <b>זה יצחק ויעקב ששניהם בקשו לגלות את הקץ וגנזו הב"ה מהם, מלה"ד לעבד שהאמינו המלך על כל מה שיש לו, נטה אותו עבד למות וקרא לבניו ובקש לעשותן בני חורין ולומר להם היכן הוא דייתיקי שלהן והאוני שלהן, ידע המלך ועלה למעלה הימנו, נשא העבד את עיניו וראה המלך, הפליג הדבר שהיה מבקש לגלות להן, התחיל לומר בני עבדיו של מלך אתם, היו מכבדין אותו כדרך שכיבדתי אותו כל ימי חיי, כך יעקב ביקש לגלות לבניו הקץ, מיד נגלה עליו הב"ה וא"ל לבניך אתה קורא ולי אי אתה קורא, שכן אמר ישעיה ולא אותי קראת יעקב </b>(ישעיה מג, כב.), <b>כיון שראה אותו יעקב התחיל אומר לבניו, בבקשה מכם כבדו הב"ה כמו שקבלתי אני מאבותי, אמרו שמע ישראל וגומר. א"ל הב"ה כבוד אלקים הסתר דבר </b>(משלי כה, ב.). <b>אין המדות הללו שלך, הולך רכיל מגלה סוד </b>(משלי יא, יג.) ע"כ. המ' ארוך ואיני יכול להאריך בו, אך דקדקו רז"ל בלשון ויקרא יעקב שהוא לשון חיבה, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' ויקרא אל משה (ויקרא א, א.). והנה ידענו כי אין הקץ נגלה אלא בתשובה ומע"ט, ולפי שיש שני זמנים או אחישנה אם יזכו או בעתה. לכך ביקשו יצחק ויעקב לגלות הקץ כדי שיעשו תשובה ומע"ט להחיש מעשהו ולא ימתין לזמן הנועד כי ארוך הוא, וזהו המשל לעבד שביקש לעשות לבניו בני חורין ולגלות להם היכן דייתיקי שלהן, דהיינו בעתה ששם מפורש הזמן ממש. והאוני שלהן הוא אחישנה ע"י תשובה ומע"ט, ואלו הם השני אופנים שבהן העבד יוצא לחירות, או שנשלם זמנו או השיגה ידו ונגאל. לכן אמר הב"ה לבניך אתה קורא לגלות להן הקץ בלי רשותי, ואילולי שישעיה אמר ולא אותי קראת יעקב לא היה אדם רשאי לאומרו, כי איך יעלה על הדעת שיעקב לא עשה עיקר מהב"ה, אלא שחשבה לטובה לגלות להן הקץ שהב"ה גילה לו. אמנם לפי שלא רצה הב"ה לגלותו כי ידע שהוא ארוך ושמא ח"ו יצאו מהכלל. לכך א"ל ליעקב כבוד אלקים הסתר דבר, כי טוב מאד להיותו כמוס עמדי ולא לגלותו כדי שלא יבעטו בו ית', ואם אתה רוצה לגלותו יאמרו לך הולך רכיל מגלה סוד. עוד בילקוט, <b>ויקרא יעקב אל בניו, לא היה צריך לומר אלא ויקרא עשו אל בניו, למה שהיה גדול, אלא אמר הכתוב כי לא שאול תודך מות יהללך </b>(ישעיהו לח, יח.). <b>ומי מודה שהוא משתחוה לחי, שכן כתוב חי חי הוא יודך כמוני </b>(שם יט.). <b>א"ר חנינא בנוהג שבעולם אין עבד עושה דיאתיקי, ומי עושה דיאתיקי בן חורין, עשו הרשע אין עושה דיאתיקי, לא מת עשו על מטתו, ומי עשה דיאתיקי בן חורין יעקב, לכך כתיב ויקרא יעקב אל בניו</b> ע"כ. הכונה כי כיון שבני יעקב היו צדיקים מה צורך לצוותם, לכן לא היה צריך לומר אלא ויקרא עשו לבניו, שהיו רשעים וצריך לזרזם על כבוד ה'. ועוד לפי שהוא היה הגדול אליו יאתה לעשות דיאתיקי. אלא אמר הכתוב כי לא שאול תודך וכו'. כי אין הב"ה חפץ בקלוסו של רשע, כי בני עשו אינם ראויים לצפות לקץ הסתום, כי רשעים אפילו בחייהם קרויים מתים (ברכות יח.), ולכן אין ראוי להם לקלס להב"ה רק ישראל שהם נק' חיים, כי הם צדיקים, ובזה נאה לחיים להודות לחי העולמים. ועוד כי לא מת עשו על מטתו שהרגו חושים בן דן בקבורת יעקב כנז' לרז"ל (סוטה יג.).
ועוד באגדת בראשית, <b>לכו בנים שמעו לי </b>(תהלים לד, יב.). <b>בשעה שהצדיקים נפטרים מן העולם אינן מצווין לבניהן לא ע"י ממון ולא ע"י נכסים אלא בשביל יראתו של הב"ה</b>. שיובן היטב עם מ"ש בפ' ר"א פ' ל"ד. ג' אוהבים יש לו לאדם בחייו ואלו הן, בניו וממונו ומעשיו הטובים וכו'. כמ"ש במ"א. והנה ק"ל לבעל המ' מאי לכו בנים היל"ל באו בנים, אך לפי הנז' במ' הנ"ל יבא היטב, כי הנה הבנים מלוין לאדם לקבר ואח"כ חוזרים לביתם, ולכן אמר לכו בנים לבתיכם, אך עתה שמעו לי קודם שאמות יראת ה' אלמדכם, כי הממון אינו מועיל, לא יועיל הון ביום עברה (משלי יא, ד.). אך יראתו של הב"ה תעמוד לכם ותועיל לי לעה"ב. <b>ראובן בכורי אתה כחי וראשית אוני יתר שאת ויתר עז</b>. הנה כתבנו בדרוש הקודם מה פשעו ומה חטאתו של ראובן בחללו יצועי אביו, ועל כן ניתנה בכורתו ליוסף שממנו יצאו ב' שבטים מנשה ואפרים אשר היו ראויים לצאת מיעקב, לכן אמר ראובן בכורי אתה, הנה מן הדין בכורי אתה דווקא. כחי שעבדתי ז' שנים ללבן, ואתה היית ראשון לבני, וראשית אוני כמ"ש רז"ל (יבמות עו.), שלא ראה קרי מימיו. ולכן יתר שאת ויתר עז. ואמרו על זה בב"ר פ' צ"ט. שלשה כתרים היו בידך, הכהונה ומלכות ובכורה, הכהונה דכתיב יתר שאת (בראשית מט, ג.). ואין שאת אלא כהונה, דכתיב וישא אהרן את ידיו (ויקרא ט, כב.). המלכות דכתיב ויתר עז (בראשית מט, ג.). ואין עוז אלא מלכות, דכתיב ויתן עוז למלכו (ש"א ב, י.). הבכורה דכתיב ראובן בכורי אתה (בראשית מט, ג.). וקשה למה הניח הבכורה באחרונה, כי גם לפי סדר הכתוב היה לו להזכירה תחלה. ואפשר לומר עם מאי דאיתא התם בב"ר פ' צ"ח. ועכשיו שחטאת ניתנה הבכורה ליוסף והכהונה ללוי והמלכות ליהודה. ולכן גם במ' זה נקט אותם כסדר הזה, שהכהונה היתה ללוי היותר גדול, וליהודה שאחריו המלכות, והבכורה ליוסף היותר קטן מכלם. וזש"ה ראובן בכורי אתה, שלהיותך הראשון שנולד לך נאה הבכורה. ובשביל שעבדתי ללבן בשביל ליקח בנותיו ולהעמיד שנים עשר שבטים שבהם הכהונה שהיא עבודה לגבוה, לכן אתה שהיית ראשון היתה ראויה לך אותה העבודה, ומפיק לה מיתר שאת, שהרי כתבנו בפ' נשא כי כשהיו ישראל זכאים היו הכהנים נושאים ידיהם בלי טורח. וכנגד וראשית אוני שהיתה טפה ראשונה ראוי היית למלכות. ויתר עוז כי כשם שנתגברתי על יצרי שלא חשבתי מחשבת פגול ולא באתי לידי קרי, לכן היית ראוי להתגבר במלכות. אכן פחז כמים אל תותר. דרשוהו שם בב"ר פ' צ"ט. פסעת על דת. הרי זו כנגד המלכות, שכתוב לבלתי רום לבבו מאחיו ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל (דברים יז, כ.). ואתה עברת על מצות אביך שהיה רוצה לשכב את בלהה, לכן אל תותר, ניטלה ממך הבכורה והכהונה והמלכות, חללת בכורתך כמשמעו. זר נעשית כנגד הכהונה. כי עלית משכבי אביך, צריך לדקדק למה אמר משכבי לשון רבים, אמנם מצאתי בב"ר פ' צ"ט ז"ל, בשעה שהבאת דודאים והיתה אמך אומרת לאחותה, המעט קחתך את אישי, את עלית משכבי וחללת יצועי. ופי' שם ביפה תאר, שכשנתפשרה לאה עם רחל שישכב עמה הלילה, קפץ ראובן מיד ובלבל יצועי אביו שהיו באהל רחל כדי שיבא וישכב אצל אמו ע"כ. הנה כי כן עבירה גוררת עבירה, שכשם שבלבל יצועי אביו בשעה שנתפשרה רחל וכו', ומה לו להיות כל כך מהיר ופוחז, שהרי לא יבצר מיעקב לשכב עם לאה, שכבר כתוב ותצא לאה לקראתו וכו' (בראשית ל, טז.). זה גרם שחילל משכבו באיסור וגרם מה שגרם, וזה כי עלית משכבי אביך לשון רבים, אז חללת יצועי עלה, שהיא השכינה שהיתה ממתנת להוציא שני שבטים. אחר זה בא לשמעון ולוי ואמר, <b>שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם בסודם אל תבא נפשי בקהלם אל תחד כבודי</b> וכו'. <b>ארור אפם כי עז</b> וכו'. צריך להבין למה כללם יחד ולא פרט כל א' בפני עצמו כשאר כל השבטים, ומהו אחים וכי השאר לא היו אחים. עוד קשה שהרי בב"ר פ' צ"ח פי', בסודם אל תבא נפשי, בשעה שהן באים ליטול עצה בשטים. בקהלם אל תחד כבודי, בשעה שהן נקהלין על משה בעדת קרח. ולמה הקדים מעשה זמרי המאוחר למעשה קרח שקדם, עוד שם אחלקם ביעקב זה שבטו של לוי, אני חלקך ונחלתך (במדבר יח, כ.). ואפיצם בישראל זה שבטו של שמעון. וגם כאן יקשה למה הקדים לוי לשמעון. אך בב"ר פ' ע"א. ותקרא את שמו שמעון (בראשית כט, לג.), זה עתיד להעמיד שונא, ומי מרפא מכתו גם את זה, פינחס שהוא עתיד לעמוד מלוי. לכן אמר שמעון ולוי אחים, לפי שזה מרפא מכתו של זה.
עוד שם בב"ר פ' צ"ח. <b>אחים לדינה ולא אחים ליוסף</b>. ויובן עם מאי דאיתא בגיטין פ"ה (דף נז:), תנא מעשה בת' ילדים וילדות שנשבו לקלון וכו', קפצו ילדות לתוך הים, נשאו ילדים ק"ו בעצמן ואמרו מה הללו שדרכן לכך, אנו שאין דרכנו לכך אעכ"ו, אף הם קפצו לתוך הים. ופרש"י שדרכן לכך, לתשמיש ואין קלונם מרובה כקלון שלנו ע"כ. ועוד תנן בפ"ח דסנהדרין (דף עג.), ואלו הן שמצילין אותן בנפשן, הרודף אחר הזכור וכו'. והנה שמעון ולוי קנאו לדינה ואמרו הכזונה יעשה את אחותנו, ולפיכך לא נענשו על הריגת שכם ועמו, כל שכן שהיו ראויים לקנאות ביוסף שלא תבא תקלה על ידו, כמ"ש והמדנים מכרו אותו אל מצרים לפוטיפר סריס פרעה. שקנאו למשכב זכור (זוהר פ' וישב קפ"ח ב',  ויקנהו פוטיפר (בראשית לט, א). לסטר חטאה קנה ליה.). כי להיותו יפה תאר ויפה מראה למיחש להו מבעי שלא יקנוהו לעבירה. ולכן שפיר קאמר אחים לדינה שמסרו עצמן עליה, ולא אחים ליוסף שלא חשו על קלקלתו. ובזה כלי חמס מכרותיהם, שמה שעשו לשכם בשביל דינה נזכר לרעה לפי שלא חשו על יוסף, וגילו הדבר למפרע כי לא עשו זאת בשביל הזנות רק לעשות נקמה בגוים, וקראם כלי חמס כלפי מ"ש שם בב"ר שלעשו ניתן החרב לא להם. ועוד נלע"ד לפי שלא נטלו עצה מאביהם והרגום שלא כדין אחר שהתנו עמהם למול. ועוד טעם אחר להיותם כלי חמס, וזהו מה שאמר בסודם אל תבא נפשי על מעשה זמרי שהיה משבט שמעון, שלכן הקדימו אף שהוא מאוחר למעשה קרח, לפי שזה מדבר על שבט שמעון שאביהם קינא על הזנות, וזמרי זנה ונפלו כמה אלפים מישראל. ואמנם יעקב ביקש רחמים על הדבר שלא יזכר שמו שם. וזה כי בסנהדרין פ"ט (דף פב.) איתא, שבא זמרי אצל משה וא"ל זו אסורה או מותרת, וא"ת אסורה בת יתרו מי התירה לך. ושם כתב רש"י ז"ל, משה קודם מתן תורה נשאה. ובזה הותר ליעקב לישא שתי אחיות קודם מתן תורה, אך לפי סברת זמרי אין חלוק בין קודם מ"ת לאחריו, ולזה אמר בת יתרו מי התירה לך. בעבור זה בקש רחמים שלא יזכר שמו שם כדי שלא יבאו להוציא לעז עליו שנשא שתי אחיות. אך איתא בפ' חלק (סנהדרין קט:), בסודם אל תבא נפשי (בראשית מט, ו.). אלו המרגלים. וקשה שהרי משבט לוי לא שלח מרגל. אך יובן במ"ש בילקוט ראובני פ' שלח, כי עשרת שבטים נתעברו בי' מרגלים כדי שיודו על האמת ולא יגרמו רעה לישראל. ואע"פ שמשבט לוי לא שלח מרגל, כשהתפלל משה רבינו ע"ה על יהושע י"ה יושיעך מעצת מרגלים נתעברה נשמת לוי ביהושע, וכיון שמשבט לוי לא היה מרגל היה צריך שיעקב ישלים המנין ולא לוי. ולכן בקש בסודם אל תבא נפשי, שלא תתעבר נפשו במרגלים, וא"כ אתי שפיר על שמעון ולוי לפי שגם לוי נתעבר ביהושע. ובקהלם אל תחד כבודי, גם מזה יש הוכחה שכלי חמס מכרותיהן, לפי שכשאמר שמעון ללוי הנה בעל החלומות הלזה בא (בראשית לז, יט.). ועתה לכו ונהרגהו (שם כ.). פירשו (ילקוט פ' וישב.) שהכונה לעתיד זה להשיאנו לבעלים, ולפיכך חשבו למצוה להרוג את יוסף למען לא יצא ממנו ירבעם אשר חטא ואשר החטיא את ישראל וחלק על מלכות בית דוד. אך כאשר בא קרח לחלוק על הכהונה הורה למפרע כי לא היתה כונתם להרוג את יוסף לבטל המחלוקת, כי קרח בן בנו של לוי רצה לחלוק על משה ואהרן שהם כהן ומלך. ובקש יעקב בקהלם אל תחד כבודי, לפי שטענת קרח היתה להיותו בן יצהר שהוא שני לבטן והוא ראוי ליטול הגדולה כקהת שני ללוי שעבודת הקדש עליהם, וכן לוי שלישי לבטן נטל הכהונה אף שהיו ראובן ושמעון גדולים ממנו. ואם היו מביאים ראיה מיעקב גם הוא היה שני לבטן ולקח הבכורה מעשו. לכן בקש יעקב רחמים שלא יזכר שמו שם, כי אמר זה יהיה לי העדר כבוד להזכיר שלקח הבכורה מעשו במרמה, ולכן דייק בדבריו ובקהלם אל תחד כבודי, שכבודו יהיה לכלימה אם יזכר שמו שם. ולהפך ביקש שיזכר שמו על בני קרח כשנתיחסו על הדוכן, בן קרח בן יצהר בן קהת בן לוי בן ישראל (דה"א ו'.). שלא אמר בן יעקב להורות שלא לקח הבכורה במרמה רק לשם שמים, כי אמר יהא רשע זה עומד ומקריב (ב"ר פ' ס"ג.). לכן אמר בן ישראל לשון שירות, לעמוד לשרת את פני האדון ה'. ולשני הטעמים הנזכרים אמר כי באפם הרגו איש, זה חמור אבי שכם, דבשלמא שכם עינה את דינה, אך חמור אביו מה פשעו מה חטאתו אין זה אלא כי הרבו להשיב אפם נגדו. וברצונם עקרו שור זה יוסף, כי לא משנאתם אותו על שהיה ירבעם עתיד לצאת ממנו, כי מה יעשה יוסף, אלא שכונתם ורצונם היתה לעקור את יוסף מן העולם על שהיה מביא דבתם רעה אל אביהם. ולכן ארור אפם כי עז לגבי חמור ושכם. ועברתם כי קשתה לגבי יוסף, ולכן אחלקם ביעקב זה שבטו של לוי שלא ניתן להם נחלה מיוחדת רק איזה ערים בחלק שאר השבטים ככתוב בפ' מסעי, ואפיצם בישראל זה שבטו של שמעון שהן נפוצים בגליות, אך בב"ר פ' צ"ט וכן פי' רש"י ז"ל בפי' התורה, אחלקם ביעקב על שבט שמעון שהם נפוצים להיותם סופרים ומלמדי תנוקות. וזהו ביעקב, דהיינו ע"ד מה טובו אהליך יעקב (במדבר כד, ה.). בזמן שאין מקדש וצריכים להחלק בערים ללמד לבני ישראל תורה. ואפיצם בישראל על שבט לוי בזמן שב"ה קיים, לחזר על הגרנות ליטול תרומות ומעשרות והכל עולה יפה. ואחר שהוכיח אלו הג' שבטים על מה שעשו כדלעיל, בא לו ליהודה ואמר <b>יהודה אתה יודוך אחיך. ידך בעורף אויביך ישתחוו לך בני אביך. גור אריה יהודה מטרף בני עלית. כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו. לא יסור שבט מיהודה</b> וכו'. דקשה מאי אתה, כי מה חסר הכתוב לומר יהודה יודוך אחיך. אמנם כונת יעקב להודיע לבני האדם גבורתו ושבחו של יהודה שלא עשה כמעשה שלשת אחיו הקודמים, אדרבא נשתנה לשבח דאילו במכירת יוסף ויאמרו איש אל אחיו שמעון ללוי, ועתה לכו ונהרגהו, ואע"פ שכתוב בו בראובן למען הציל אותו מידם, עכ"ז אמר השליכו אותו אל הבור הזה אשר במדבר, ואז"ל (שבת כב.), והבור רק אין בו מים (בראשית לז, כד.). אבל נחשים ועקרבים יש בו. ועוד שהוא אמר אני בכור ואין הסרחון נתלה אלא בי (ב"ר פ' פ"ד.). אך יהודה אמר מה בצע כי נהרוג את אחינו, כלומר לעולם הוא אחינו ואין ראוי להורגו, ואם אמר לכו ונמכרנו לישמעאלים, הוא לפי שפחד שאם יאמר להשיבו אל אביו לא ישמעו לו ויעשו בו כרצונו, והראיה שבאמרו לכו ונמכרנו כתוב וישמעו אחיו, אבל אם היה אומר להצילו לגמרי לא היו שומעין לו, ועוד שממה שאנו רואים שאמר מה בצע עדין היו רוצים להרגו, שהרי אם שמו אותו הבורה מה היה להם לעשות, אלא מכאן אנו לומדים שעדין היו רוצים להרגו, וכמ"ש בילקוט ששמעון היה מצוה והיו משליכין עליו אבנים כדי להרגו ע"כ. ולפיכך אמר יהודה מה בצע וכו'. והנה יהודה היה מלך ומן הראוי היה לו לבערו מן העולם כדי שלא יקח ממנו המלכות, וכמ"ש המלוך תמלוך עלינו אם משול תמשול בנו (בראשית לז, ח.). ועכ"ז השתדל בהצלתו, לכן אמר הכתוב יהודה אתה יודוך אחיך, כי אע"פ שראובן התחיל במצוה הוא לא גמרה, אך אתה לבדך יודוך אחיך, שבעצתך נצול יוסף מהמיתה וגרמת מכירתו למצרים, כי למחיה שלחהו האלקים שם, ועוד מה שראובן חטא ובלבל יצועי אביו וגרם שלא באו לעולם השתי נפשות שיצאו מאוצר הנשמות כנז' בפ' הקודמת, יהודה גרם שירד יוסף למצרים ותיקן אותם הנפשות במנשה ואפרים, עוד תקן יהודה שבמה שהודה ולא בוש צדקה ממני, גרם לראובן שיודה גם הוא על חטאו. וכנגד ששמעון ולוי הרגו את אנשי שכם, הוא הציל את תמר ושני בניה מן השריפה. הנה כי כן כל מה שהוכיח יעקב לראובן שמעון לוי במה שנמצא בהם לגנאי. הזכיר את כלם ביהודה לשבח, ולכן שפיר קאמר אתה יודוך אחיך. וכנגד זה ידך בעורף אויביך, כי יפנו אויביך אליך עורף ולא יוכלו לקום מפניך, כשם שאתה לא פנית עורף בהצלת יוסף ותמר ושני בניה, ולפי זה ישתחוו לך בני אביך, דהיינו לכלול גם יוסף ובנימין שהיו בני אם אחרת, כי על יוסף הוא הצילו כנז', וגם על בנימין נתן נפשו באמרו כי עבדך ערב את הנער, וכמ"ש בב"ר פ' פ"ד. בשלשה מקומות דבר יהודה בפני אחיו ועשו אותו מלך עליהם. והוא מאמר הכתוב גור אריה יהודה מטרף בני עלית, כלומר בין בבחרותך שהיית גור, בין בזקנותך שהיית אריה, כלומר מתחלה ועד סוף מטרף בני עלית.
ובב"ר פ' צ"ט. <b>מטרף בני עלית, מטרפו של יוסף שאמר מה בצע. ד"א מטרפה של תמר שהצלת ד' נפשות, עצמך ותמר ושני בניה, א</b>"<b>ל הב"ה אתה הצלת ארבעה, אף אני אציל ארבעה מבני בניך, דניאל חנניה מישאל ועזריה, וקרא לו ד' שמות, גור, אריה יהודה, כרע שכב כאריה, וכלביא</b> עכ"ל. וקשה דבשלמא מטרפו של יוסף הרי טוב שלפי שחשדו יעקב כשאמר חיה רעה אכלתהו, כי זה יהודה שנק' אריה, לכן ראוי שיקבל שכר כמי שחושדין אותו ואין בו. אך מטרפה של תמר שהציל את עצמו ואת בניו למה לו שכר על זה. עוד קשה שאמר שקרא לו ד' שמות, והלא אינן אלא ג' גור אריה כאריה וכלביא. אשר על כן כתב בעל יפת תאר, שהוא הכתוב בפ' בלק, כרע שכב כארי וכלביא (במדבר כד, ט.). וחשיב אריה וארי לתרי מיני. והדין עמו שכאן כתוב כרע רבץ, ושם כתוב כרע שכב כמו שנזכר במ', ועוד מצאתי מפורש בתנחומא כארי וכלביא. אך עדין הקושיא במקומה עומדת, איך קורא לאריה וארי תרי מיני. ועוד דדבר בלעם הוא נאמר על כל ישראל, ואיך יאמר וקרא לו ד' שמות דקאי ליהודה לבדו. אמנם בב"ר פ' פ"ה איתא ז"ל, כל מי שהוא מתחיל במצוה ואינו גומרה קובר את אשתו ואת בניו, ממי אתה למד מיהודה, ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע וגו'. היה לו להוליכו על כתיפו אצל אביו, מה גרם לו קבר אשתו ובניו ע"כ. כי הנה אף שכונתו טובה כמו שפירשנו למעלה, המעשה בעצמו היה זר. שבמקום סכנה לאביו ולאחיו, היה לו לשים נפשו בכפו ולהוליכו אצל אביו ולכן נענש שקבר אשתו ובניו. אך הנה שכרו אתו, שע"י זה תמר כלתו רצתה להקים זרע ממנו ונתחייבה מיתה, ולבסוף ע"י שהודה יהודה ניצולה היא ושני בניה, וגם הוא ניצל מהעונש, שאם לא היה מודה היה נופל בגהינם, ולכן כרע במיתתו של ער, רבץ במיתתו של אונן, מי יקימנו אם לא יהודה כיון שלא רצה ליתנה לשלה בנו, ולכן מדה כנגד מדה הוא התחיל במצוה ולא גמרה במכירת יוסף, ועתה בתמר תיקן שגמר המצוה במה שבא על תמר שהיה כמו יבום, ותיקן את ער ואונן בפרץ וזרח. ולכן א"ל הב"ה אתה הצלת ארבעה, אף אני אציל ארבעה מבני בניך, כי חנניה מישאל ועזריה ניצלו מן האש כשם שהציל את יהודה את תמר ושני בניה מן השריפה. וכשם שהציל את יוסף מן הבור שלא המיתוהו שם כדלעיל, כך דניאל ניצל מגוב אריות, וכ"כ בילקוט פ' זו. וז"ש מטרף בני עלית. שהצלת את יוסף מן הבור, גם אני אציל את דניאל מן הבור, וזהו כרע רבץ כאריה וכלביא. שנלע"ד לפרשו על דניאל כשגזרו שלא יוכלו להתפלל רק אל המלך, כתוב שם בדניאל ו'. וזמנין תלתא ביומא הוה ברך על ברכוהי וכו'. וכתוב עוד שם ועד מעלי שמשא הוה משתדר להצלותיה. ופרש"י ז"ל, ועד בוא השמש היה משתדל להצילו, אבל כשהגיע זמן תפלתו כרע על ברכו להב"ה והתפלל תפלתו, ושוב לא היה לו פתחון פה להצילו. ז"ש כרע בראשונה בביתו. רבץ בשנייה לפני דריוש, ואעפ"י שהיה מתחייב בנפשו, מי יקימנו אלא זכותו של יהודה, וכן יפורש מטרף בני עלית על דניאל, שכתוב בו וישם דניאל אל לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו. כי הוא התחיל במצוה תחלה שלא להתגאל בפתבג המלך ואחריו החזיקו חמו"ע. וזהו מטרף ל' ותתן טרף לביתה. שכשם שהוא לא רצה לטמא את פיו במאכלות אסורות, הב"ה סגר פום אריותא ולא הזיקוהו. ולפי שתמר שאלה מיהודה ג' דברים, חותמך זו מלכות, ופתילך זו סנהדרין, ומטך זה משיח. כאשר פי' לעיל בפ' וישב. כנגד זה לא יסור שבט מיהודה זו מלכות שבט מושלים. ומחוקק מבין רגליו, אלו סנהדרין המלמדים תורה לעמו ישראל. עד כי יבא שילה זה משיח, שכן יב"א שיל"ה גי' משיח, וגם שיל"ה גי' משה, כגואל הראשון כך גואל האחרון, ויב"א נוט' י'בא ב'ן א'פרים. וכן יונה בן אמיתי שהוא יהיה משיח בן יוסף כמ"ש בפר"א פ"י. שאמר יונה ללויתן אני עתיד ליתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך וכו' ע"ש (אמר לו הדג ליונה, אין אתה יודע שבא יומי להאכיל בפיו של לויתן, אמר לו יונה הוליכני אצלו, ואני מציל אותך ואת נפשי מפיו, והוליכו אצל לוייתן, אמר יונה ללוייתן, בשבילך ירדתי לראות מקום מדורך שאני עתיד ליתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך לסעודה הגדולה של צדיקים, הראהו חותמו של אברהם, אמר הביט לברית. וראה לויתן וברח מפני יונה מהלך שני ימים, אמר לו הרי הצלתיך מפיו של לויתן, הראני כל מה שבים ובתהומות, והראהו נהר גדול של מימי אוקייאנוס, שנאמר תהום יסובבני (יונה ב). והראהו שבילי ים סוף שעברו ישראל בתוכם, שנאמר סוף חבוש לראשי. והראהו מקום משברי הים וגליו יוצאים ממנו, שנאמר כל משבריך וגליך עלי עברו. והראהו עמודי ארץ ומכוניה, שנאמר הארץ בריחיה בעדי לעולם. והראהו גהינם, שנאמר ותעל משחת חיי ה' אלהי. והראהו והראהו שאול תחתית, שנאמר מבטן שאול שועתי שמעת קולי. והראהו היכל ה', שנאמר לקצבי הרים ירדתי. מכאן אנו למדים שירושלם על שבעה הרים היא עומדת, והראהו אבן שתיה קבועה בתהומות תחת היכל, ובני קרח עומדין ומתפללין עליה, אמר לו הדג ליונה, הרי אתה עומד תחת היכל ה', התפלל ואתה נענה, אמר יונה לדג, עמוד במקום עמדך שאני מבקש להתפלל, עמד הדג והתחיל יונה להתפלל לפני הקב"ה, ואמר לפניו רבונו של עולם, נקראת מוריד ומעלה, ירדתי העלני. נקראת ממית ומחיה, הרי נפשי הגיעה למות, החייני. ולא נענה עד שיצא מפיו דבר זה ואמר, אשר נדרתי אשלמה. אשר נדרתי להעלות את לויתן ולזבוח אותו לפניך, אשלם ביום ישועת ישראל, שנאמר ואני בקול תודה אזבחה לך.). וגם יב"א למפרע נוט' א'ביה ב'ן י'רבעם, שהוא מ"ש יען נמצא בו דבר טוב (מ"א יד.). שהוא עתיד להיות משיח בן יוסף, ושיל"ה זה משיח בן דוד, ש"י לו, שכן כתוב מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו וכו' (תהלים עב, י.). ולו יקהת עמים (בראשית מט, י.). שכל שבטי ישראל שנקראים עמים יחזרו אליו ומלך א' יהיה לכלם למלך. ובעבור זה קרא לו ד' שמות, גור בהצלתו של יוסף שלא השלים המצוה, כי יגור מפני אחיו, ולכן נק' גור שהוא קטן, ואריה בהצלת תמר שנתגבר כאריה והודה ולא בוש לומר צדקה ממני. כרע במיתתו של ער, וכנגדו נתגבר כאריה בפרץ שכתוב בו מה פרצת עליך פרץ (בראשית לח, כט.). שנתגבר לצאת ראשון. ומה שרבץ במיתתו של אונן, נתגבר כלביא בלדתו את זרח. ולמדנו מכל זה שבשביל שראובן שמעון ולוי קבלו תוכחת אביהם באהבה זכו להתיחס אצל משה ואהרן יותר מכל השבטים לפי שלא הוצרך הכתוב ליחס אלא שבט לוי בשביל משה ואהרן, אך להורות על צדקתן של אלו חזר ויחסן, וכשהגיע למשה ואהרן לא האריך עוד ביחוס שאר השבטים, כדי לקיים הכתוב אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. ואמנם בשעת מותו חזר ואמר. <b>כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אותם</b>. וכתבו על זה במדבר רבה פ' י"ג. אר"א אעפ"י שבירך את השבטים האחרונים וקנטר לראשונים חזר ובירכם, שנא' כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וכו' (בראשית מט, כח.). הא למדת שחזר וכלל ראובן ושמעון ולוי בברכות אחיהם, לקיים מה שנאמר כלך יפה רעייתי וכו' (שה"ש ד, ז.). ולכן חזר הכתוב ומנה לראובן ושמעון ולוי לעצמם בס' ואלה שמות, ולא מנה השבטים האחרים וכו'. ועדין קשה לי למה הוצרך יעקב לחזור ולצוות לבניו, ויצו אותם ויאמר אליהם אני נאסף אל עמי. קברו אותי אל אבותי וכו', והלא כבר השביע ליוסף ומה לו עוד. וכבר אמרו שם בב"ר פ' צ"ו. <b>למה לא קרא לא לראובן ולא ליהודה וראובן הוא הבכור ויהודה הוא המלך, והניחן וקרא ליוסף למה כן, בשביל שהיה סיפק בידו לעשות, לפיכך ויקרא לבנו ליוסף, ולפי שהשעה מסורה לו. אל נא תקברני במצרים, בשבילך ירדתי למצרים, בשבילך אמרתי אמותה הפעם</b> ע"כ. וקשה למה לא אמר בקיצור למה לא קרא אלא ליוסף. ועוד למה הוצרך לכמה טעמים. אך שתים הנה קוראותיו, למה לא קרא לראובן שהיה בכור ויהודה שהיה מלך, וא"ת לפי שהיו במצרים גרים בארץ לא להם, א"כ למה לא קרא את כלם כאחד וקרא ליוסף בלבד. לכן תירץ שקרא ליוסף בשביל שהיה סיפק בידו לעשות, ועדין יקשה למה לא קרא לראובן ויהודה הגדולים, לכן חזר ואמר ולפי שהשעה מסורה לו, כי ראובן הגדול ויהודה המלך היו גרים, אך יוסף היתה השעה מסורה לו כי הוא המושל בכל ארץ מצרים. ומה שלא קרא לכלם לפי שיוסף היה חייב יותר מכלם, כי בשבילך ירדתי למצרים. וא"ת אחרי ראותי את פניך הייתי יכול לחזור לארץ כנען, וא"כ אין חיוב עליך יותר משאר בני'. לזה אמר בשבילך אמרתי אמותה הפעם, כי אחרי שראיתיך צדיק הייתי מתאוה למות, ולכן הייתי מצפה מתי תבא אלי, ולכן לא חזרתי לביתי רק אני מחלה פניך אל נא תקברני במצרים. אך בשעת מותו חזר וצוה לכלם, קברו אותי אל אבותי, כדי שלא יאמרו שבשביל שקנטר לראובן ושמעון ולוי אינו ראוי שיתעסקו בקבורתו, לכן חזר וכלל את כלם כי כלם שוים לטובה. האמנם יגעתי ומצאתי בס' פענח רזא פ' זו ז"ל, ויעש לאביו אבל שבעת ימים (בראשית נ, י.). וקשה הא לא חל עליו אבילות עדין כיון שלא נקבר ובפרט שגם יוסף עצמו עלה עמו. וי"ל דיוסף עמד בגורן האטד לשעה ואחיו העלו הארון, מפני שכל המלכים תלו כתריהם בארונו של יעקב, מכיון שראו כתרו של יוסף כדאיתא בסוטה (דף יג.), והיו מתפחדים שמא יכבוש שם מלכותם ולא הניחוהו לעלות, ואעפ"כ לא עבר בזה צווי ובקשת אביו והבטחה שהבטיחו על כך, כי אח"כ גמר גם יוסף עלייתו והלך אחריהם, אחר שנתישבה דעת המלכים וסברו שלא ילך עוד וסייע בקבורה, והרי לא הטיל עליו יעקב רק לסייעו במשאו ובקבורתו, כדכתיב ונשאתני ממצרים וקברתני (בראשית מז, ל.). אבל לא שישא הוא דוקא בכל הדרך, דלא כתיב אלא ונשאתני ממצרים ולא כתיב עד ארץ כנען, והרי קיים יוסף את הכל. ואולי לטעם זה אמר יעקב כן, שידע כל זה שלא יניחוהו המלכים עכ"ל. ועל פי הדברים והאמת האלה אני מבין הפסוקים, דכתיב ויעל יוסף לקבור את אביו וכו' ויעל עמו גם רכב גם פרשים ויהי המחנה כבד מאד. אשר על כן פחדו הכנעניים שידעו שעתידים ישראל לירש את ארצם, שמא רצון יוסף ואחיו ליטלה מהם עתה, כי למה הוצרך לעם כבד ללכת לקבור את אביו. וכמו שאמרו בסוטה פ"א (דף יג.), תנא כלם למלחמה באו, כיון שראו כתרו של יוסף וכו'. ולהסיר מלבם הדבר הזה הוצרך יוסף להתעכב שם בגורן האטד. ודינא יתיב בטור י"ד סי' שע"ה ז"ל, מי שדרכן לשלוח המת למדינה אחרת לקברו ואינן יודעין מתי יקבר, מעת שיחזרו פניהם מללוותו מתחילין למנות שבעה ושלשים ומתחילין להתאבל. וההולכים עמו מונין משיקבר ע"כ. זש"ה ויבאו עד גורן האטד וכו' ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ולא כתיב ויעשו כי יוסף לבדו נשאר שם. ומעת שחזר מללותו חל עליו אבילות, ואז הוכרחו בניו לילך עם המטה מבלי יוסף. ולכן חזר ואמר ויעשו בניו לו כן כאשר צום וישאו אותו בניו וכו'. אמנם כאשר ראו הכנעניים כי לא באו למלחמה, ויאמרו אבל כבד זה למצרים, אז הניחו את יוסף לעלות, ולכן נאמר שם וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו וכו' אחרי קברו את אביו. ובזה כל הפסוקים מובנים, והטעם נכון למה חזר וצוה קברו אותי וכו'. ודוק כי ניכרים דברי אמת.
ולהיות כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, נחזור עתה לראש הפ', כי אף ליוסף ובניו הוכיח יעקב וקבלו תוכחתו בלי עצב. <b>וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה ויאמר יוסף אל אביו בני הם אשר נתן לי אלקים בזה ויאמר קחם נא אלי ואברכם. ועיני ישראל כבדו מזוקן</b> וכו'. וקשה איך לא הכיר יעקב את בני יוסף והלא רגיל היה בהם כמו שנזכיר. ומעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר שאמר קחם נא אלי ואברכם. ועוד שפסוק ועיני ישראל כבדו מזוקן, היה לו להקדים לתת טעם למה לא הכיר את בני יוסף. אך בתנחומא פ' זו, א"ר יהודה בר שלום וכי לא היה מכירן והלא בכל יום ויום יושבין ועוסקין בתורה לפניו ועכשיו הוא אומר מי אלה, אלא שראה לירבעם בן נבט ולאחאב בן עמרי שיוצאין מאפרים. והוסיף רש"י ז"ל ויהוא ובניו ממנשה. ז"ש וירא ישראל את בני יוסף. שראה ברוח הקדש, שלכן אמר ישראל ולא יעקב (זוהר פ' וישלח קע"ד א'. כך בזמנא דיעקב לא הוה בין שנאין ולא הוה בארעא אחרא קרי ליה ישראל. וכד הוה בין שנאין או בארעא אחרא קרי ליה יעקב.), ראה שמהם יצא זרע בלתי הגון, ויאמר מי אלה. כאן רמז לשתיהם, כי הקדים יהוא להיותו ממנשה הגדול, והוא רמוז במלת מי לפי שכתוב במלכים ב' ט'. כשהלך הנביא למושחו למלך, ויאמר יהוא אל מי מכלנו (מ"ב ט, ה.). וכן כשרצה להרוג את איזבל ויאמר מי אתי. ור"ת מ"י מ'נשה י'הוא. וירבעם שבא מאפרים רמוז באלה, לפי שאמר אלה אלקיך ישראל. וכן אחאב שעבד ע"א שנק' אלה כנודע, ויאמר יוסף אל אביו בני הם, צדיקים כיוצא בי, אשר נתן לי אלקים בזה, שבעבורם נתן לי אלקים בארץ הזאת כדי שיולדו ממני וישלימו מנין השבטים שלא השלים יעקב בעבור ראובן שבלבל מצעה של בלהה. עוד איתא בפר"א פ' ל"ח. כי שכם שכב את דינה והרתה וילדה את אסנת ואמרו בני ישראל להרגה, מה עשה יעקב הביא ציץ וכתב עליו שם הקדש על צוארה ושלחה והלכה לה, וירד מיכאל המלאך והורידה למצרים לביתו של פוטיפרע, והיתה אשתו של פוטיפרע עקרה וגדלה עמה כבת, וכשירד יוסף למצרים לקחה לו לאשה ע"כ. ועוד מ"כ בשם האר"י זלה"ה כי יעקב כתב בקמיע, כל מי שידבק בנערה זאת ידבק בזרעו של יעקב. כי אמרו ז"ל (קדושין סח:), בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך. לכן אמר יוסף בני הם אשר נתן לי אלקים בזה, שהראה לאביו הקמיע שבעבורו לקחה לו לאשה. אז אמר יעקב קחם נא אלי ואברכם, כלומר נא בזמן הזה הם ראויים לברכה, כי אין הב"ה דן את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ר"ה טז:), ועכשיו הם צדיקים וראויים לברכה. וכדי שלא נאמר שמפני זקנותו לא הכיר אותם מתחלה, אמר כאן ועיני ישראל כבדו מזוקן. כלומר הנה כשראה אותם תחלה ואמר מי אלה, לא בשביל שעיניו כבדו מזוקן אלא בשביל שראה בר"ה שלא היו הגונים, אך אחר שרצה לברכם רצה לראות בפניהם ומפני זקנותו לא יוכל לראות, ולכן הוצרך ויגש אותם אליו וישק להם ויחבק להם, כדי שתשרה הברכה עליהם. וכשנגשו אליו הביט בפניהם וראה שהכרת פניהם ענתה בם שהם צדיקים, ולכן ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך לא פללתי. שאתה עומד בצדקך. והנה הראה אותי אלקים גם את זרעך. צאצאי מעיך כמותך, וגם את מרבים לבני בניו, יהושע מאפרים וגדעון ממנשה שגם הם היו צדיקים, ואז ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו, רמז רמז לו שיצאו מברכיו צדיקים כיוצא בו. ויקח יוסף את שניהם, מתחלה לקח שניהם יחד להגיד כי שקולים הם ויבאו שניהם. ואח"כ את אפרים בימינו משמאל ישראל, הזכיר אפרים תחלה בשביל יהושע שיצא ממנו שכחו גדול, כמו שראה בחלומו והנה השמש והירח וכו' (בראשית לז, ט.). שהעמיד החמה והלבנה, ועכ"ז כיון שיהא הבכור מיומן לברכה, ולזה לקח מנשה בשמאלו מימין ישראל. אמנם וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים והוא הצעיר ואת שמאלו על ראש מנשה, לפי שידע שמאפרים יצא יהושע שגדול כחו כנז', וגדעון ממנשה שאין כחו גדול כל כך, וא"ת למה לא שינה מקומם, דהיינו שישים את מנשה בשמאלו ואפרים בימינו, לזה אמר שיכל את ידיו, הנה לא רצה לשנות מקומם רק שיכל את ידיו כי מנשה הבכור, דסוף סוף מנשה הוא הבכור וראוי לו לישב בימין ישראל ואפרים משמאלו, ובזה 'כי' הוא נתינת טעם למה שיכל את ידיו ולא שינה מקומם. כי מנשה הבכור. לפי שהוא הבכור וראוי לישב לימינו. <b>ויברך את יוסף ויאמר האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק</b> וכו', לא רצה יעקב עדין לברך את בני יוסף מפני הרשעים שעתידים לצאת מהם, כמו שאברהם לא רצה לברך את יצחק מפני שעשו עתיד לצאת ממנו. האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו. זהו מענותנותו של יעקב כי אמר שאבותיו היו הולכים לפני השכינה שלא היו צריכים סעד לתומכם, אבל הוא עצמו האלקים הרועה אותי, שצריך אני סעד לתומכני. ובב"ר פ' ל' ע"פ זה, <b>ר' יוחנן ור"ל, רי"א לרועה שהוא עומד ומביט בצאנו. רשב"ל א' לנשיא שהוא מהלך וזקנים לפניו. על דעתיה דר"י אנו צריכים לכבודו, וע"ד דרשב"ל הוא צריך לכבודו </b>(נ"א לכבודנו.) ע"כ. דקדקו רבותינו בכתוב כי האלקים אשר התהלכו אבותי לפניו, הוא כנשיא מהלך וזקנים לפניו, כי זהו כבודו של מלך שילכו לפניו כל משרתיו ושריו ואח"כ ילך הוא, כמ"ש ואחר הרוח רעש. ואחר הרעש אש ואחר האש קול דממה דקה (מ"א יט.). והנה כבוד ה' עובר. ולזה כביכול היה הב"ה מתכבד באבותינו הצדיקים עושי רצונו. ואח"כ האלקים הרועה אותי, שאמר על עצמו שהב"ה הולך אחריו לשומרו, וזהו כרועה המביט בצאנו שלא יזיקם שום בריה, כך אנו צריכין לכבודו, וזש"ה ורעם ונשאם עד העולם (תהלים כח, ט.). דהיינו שני דברים, ורעם כרועה המביט בצאנו, ונשאם כמלך שהזקנים לפניו לכבדו, כי הוא צריך כביכול לכבודנו ע"ד תנו עוז לאלקים (תהלים סח, לה.). ואלה הם דברי הכתוב עצמו הושיעה את עמך, דהיינו הרועה המביט בצאנו, וברך את נחלתך אלה הצדיקים שהם נחלתו יתברך, ולשניהם ורעם ונשאם עד העולם. המלאך הגואל אותי מכל רע, כבר פירשו בזהר שזה נאמר על השכינה שנקרא מלאך ה'. יברך את הנערים. פירש בב"ר פרשה צ"ו. זה יהושע וגדעון. הוכרחו לומר כן מהטעם שאמרנו כי לא רצה יעקב לברך את מנשה ואפרים מפני בני בניהם ירבעם ואחאב ויהוא, וזהו ויקרא בהם שמי ושם אבותי. לא כן הרשעים כי בסודם אל תבא נפשי וכו'. ולפי שצריך לפרש תפלתו כמ"ש בזהר וישלח דף קס"ט א'. מכאן מאן דצלי צלותיה בעי לפרשא מילוי כדקא יאות ולא יסתים מלה, לפיכך חזר ואמר אברהם ויצחק, שאילו אמר אבותי סתם, יהא בכלל תרח אבי אברהם, ולכן פירש ואמר אברהם ויצחק. וידגו לרוב בקרב הארץ. קשה שהרי יהושע לא היו לו בנים, וגדעון נהרגו בניו לא נשאר כי אם יותם הקטן. לכן פירשו שם בב"ר פ' צ"ז. מי ששמו כשם הדג בנו מכניסן לארץ, נון בנו יהושע בנו (דה"א ז, כז). ותרגום דג נון. וזהו וידגו לרוב בקרב הארץ, להורות כי יהושע מכניסן לארץ, ושם יהודה וישראל רבים (מ"א ד, כ.). ובפרט בני יוסף כמ"ש ביהושע י"ח.
<b>וירא יוסף כי ישיב אביו יד ימינו על ראש אפרים וירע בעיניו ויתמוך יד אביו להסיר אותה מעל ראש אפרים על ראש מנשה. ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי כי זה הבכור שים ימינך על ראשו. וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי</b> וכו'. קשה מאד למה לא דבר יוסף מתחלה כשכתוב וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים, כי אז לא דבר כלום, ושם כתוב ויברך את יוסף וכו'. ואח"כ וירא יוסף כי ישית וכו'. ועוד היה לו לומר וירע בעיניו למה לא שת ימינו על ראש מנשה, ולא על אשר שת אותה על ראש אפרים, ומאי לא כן אבי, וכי יוסף יסתור דברי אביו, והלא אמרו (קדושין לא:), לא יסתור דבריו. אמנם כבר אמרנו כי גם יוסף ידע שאפרים עיקר בעבור יהושע שיוצא ממנו, ולכן גם הוא לקח את אפרים בימינו תחלה ולא שת לבו אם יעקב שיכל את ידיו. אדרבא חשב כי לא שינה מקומם והניח את מנשה מימינו ואת אפרים משמאלו, כדי להפוך ידיו אח"כ ולשים ימינו על ראש מנשה כראוי. אך וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו על ראש אפרים, שהיה מתמיד להניח יד ימינו על ראש אפרים ולא על ראש מנשה כלל ועיקר, לכן וירע בעיניו. ואז יתמוך יד אביו להסיר אותה מעל ראש אפרים כדי שאביו עצמו ישיתה על ראש מנשה, וזהו דיוק הכתוב להסיר אותה מעל ראש אפרים על ראש מנשה, ולא אמר בפירוש לשים אותה על ראש מנשה, כי לא ערב אל לבו לעשות כן רק תמכה להסיר אותה מעל ראש אפרים כדי שהוא עצמו יעקב יתנה על ראש מנשה, וכשראה שיעקב לא שת לבו על זה. ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי, כלומר אע"פ שעשו היה הבכור ואתה קנית ממנו הבכורה, וכן עשית לי שנתת לי בכורתו של ראובן, לא כן אבי בבני, כי עשו לא היה ראוי לעבוד עבודה, וגם ראובן חטא בחללו יצועי אביו, אך מנשה לא חטא כלל, כי זה הבכור ולו ראויה הבכורה. ולכן שים ימינך על ראשו. <b>וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי</b>. הכפל לומר ידעתי כי זה הבכור, וגם ידעתי ידיעה אחרת כי אחיו הקטון יגדל ממנו. אך בב"ר פ' צ"ז. <b>ידעתי מעשה ראובן ובלהה ומעשה יהודה ותמר, מה דברים שלא נתגלו לך נתגלו לי, דברים שנתגלו לך עאכ</b>"<b>ו</b>. הכונה כמ"ש רז"ל (ב"ק צב.), מי גרם לראובן שיודה יהודה. כי לא נודע שראובן בלבל יצועי אביו עד שבא מעשה ליהודה עם תמר והודה ואמר צדקה ממני, ואז גם ראובן הודה שהוא בלבל מטתו של אביו עם בלהה, ולכן שפיר קאמר דברים שלא נתגלו לך, כי אע"פ שיוסף היה בבית אביו כשאירע מעשה בלהה. לא נודע מי היה שבלבל מצעה ועכ"ז נתגלו לי, שלכן לקחתי ממנו הבכורה ונתתיה לך, דברים שנתגלו לך עאכ"ו. אך קשה כי אין זה ק"ו שאפשר שגם ליוסף נתגלו דברים שלא ידע יעקב, שהרי הוא ידע שמכרוהו אחיו ויעקב לא ידע, כי לא רצתה השכינה לגלות לו. ועוד מהו שאמר דברים שנתגלו לך, כי מנשה הבכור והלא לכל איש נתגלה זה, ומאי רבותיה דיוסף לומר דברים שנתגלו לך. אך כתוב שם בס' כנפי יונה סמוך למה שכבר כתבנו בדרוש הקודם ז"ל, וז"ס הפ' ויהי בשכון ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וגו' וישמע ישראל (בראשית לה, כב.). פי' הבין ישראל כי אותם הדברים לא היו משכלו כי אם שליח מאתו ית', ולא היתה כונתו לבלבל יצועי אביו, לכן ויהיו בני יעקב שנים עשר ע"כ. ז"ש ידעתי מעשה ראובן ובלהה שהכל נהיה בדברו ית', וכן מעשה יהודה ותמר כי גם זאת מאת ה' צבאות יצאה. וזהו וישמע ישראל ולא אדם אחר, ודברים אלו לא נתגלו לך וכ"ש דברים שנתגלו לך, שאמרת בני הם אשר נתן לי אלקים בזה, שהם היו אותן הנשמות שיצאו מאוצר הנשמות להתלבש בגוף א' ואחר כך ירדו למצרים, והן הן אפרים ומנשה. וכ"ש שנתגלו לי ולכן ידעתי גם אני כי שניהם צדיקים ולא כן כעשו וראובן, כי ראובן לא חטא כי כך גזר הב"ה, אך ידעתי כי גם הוא יהיה לעם וכו' ואחיו הקטון יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים, כמ"ש ויהי ה' את יהושע ויהי שמעו בכל הארץ (יהושע ו, כז.). ואז בהזכיר הצדיקים היוצאים מהם ויברכם ביום ההוא לאמר, שבירכם בשביל הצדיקים העתידים לעמוד מהם, שקידמם לשאר השבטים וגם הקדים את אפרים למנשה בששה מקומות כנזכר בב"ר פ' צ"ז ז"ל, כשם שקדמו כאן קדמו בכל מקום, קדמו בתולדות קדמו ביוחסין קדמו בנחלה קדמו בדגלים קדמו בנשיאים קדמו בשופטים קדמו במלכים. ותולדות ויוחסין הכל א', נמצאו שהם שש קדימות, שלכן ויברכם ביום ההוא לאמר (בראשית מח, כ.). הוא מלא בוי"ו. <b>ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך</b> וכו' (בראשית מח, כב.). איתא בב"ר פ' צ"ז. <b>ואני נתתי לך בן שהשכיל ולא עשית כמעשיהם, לפיכך תהא השכם בחלקך, א"ר פינחס בשכם נפרצה הערוה וגדרת אותה לפיכך תהא בחלקך</b> ע"כ. הוקשה לרז"ל והלא היה לו ליעקב לחוש דילמא נפיק מיניה חורבא, שהרי בשביל משקל שני סלעים מילת שהוסיף ליוסף על אחיו נתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים, ולמה עתה יתן לו שכם על אחיו. אמנם עוד שם בב"ר. ר' יהודה אומר ואני נתתי לך שכם, זו הבכורה ולבושו של אדה"ר. ר' נחמיה אמר זו שכם ודאי. הנה כי כן להיות שניתנה הבכורה ליוסף בעבור שראובן חלל יצועי אביו, וכן ניתנה לו המלכות כי יהודה הורידוהו מגדולתו, ולכן ויאמר יעקב אל יוסף אנכי מת והיה אלקים עמכם וכו'. שכשם שאני נקבר בא"י כך אתם תזכו להקבר כל א' בנחלתו. ולכן ואני נתתי לך שכם אחד להקבר שם, כמ"ש ואת עצמות יוסף אשר העלו ממצרים קברו בשכם. וא"ת והלא יטיל קנאה בינו לבין השבטים, לזה אמר ואני נתתי לך, דמאי ואני עם ו', אך הכונה כשם שאתם תעסקו בקבורתי לפי שיש סיפק בידך לעשות כך אני נותן לך מקום קבורה בחלקך היא שכם. ואמר בן שהשכיל ולא עשית כמעשיהם, כנגד מ"ש ר' יהודה, שכם אחד זו הבכורה ולבושו של אדה"ר. כי להיות שבן זקונים הוא לו, שכל מה שלמד משם ועבר מסר לו, לכן ועשה לו כתונת פסים, הוא לבושו של אדה"ר. ואמנם אמר ולא עשית כמעשיהם. היינו כראובן, וכמ"ש בב"ר פ' פ"ז. הן אדוני (בראשית לט, ח.). מתירא אני מאבא שבארץ כנען, ראובן ע"י שכתוב בו וישכב את בלהה (בראשית לה, כב.). ניטלה בכורתו וניתנה לי, אשמע ליך ואדחה מבכורתי, וכן ביהודה ותמר שעמדת בנסיון באשת פוטיפר, לפיכך תהא השכם בחלקך. ועוד שבשכם מכרו אותו, והוא כשבאו אחיו למצרים לא רצה לעשות עמהם נקמה, זהו בן שהשכיל ולא עשית כמעשיהם. שלא זכר מה שעשו לו בשכם, לפיכך תהא שכם בחלקך. א"ר פינחס בשכם נפרצה הערוה שעינה שכם את דינה ופרץ גדר שגדרו האומות. וגדרת אותה שלקחת את אסנת לאשה, וזה כי אשת פוטיפר ראתה באצטרולוגין שלה שמעמדת בנים מיוסף ואינה יודעת אם ממנה אם מבתה, ויוסף לא שמע אליה וגדר את עצמו ונגדרו כל האנשים בזכותו, לפיכך תהא שכם בחלקך, כי מן הדין היתה לו יען כי אסנת היא בתו של שכם ויורשת נחלת אביה. ועל זה בירכו אביו כמו שכתוב בפ' <b>בן פורת יוסף בן פורת עלי עין בנות צעדה עלי שור</b>. דקשה הכפל בן פורת ב' פעמים. ועוד אמר בנות ל' רבים ואח"כ צעדה ל' יחיד. אך יובן במ"ש רז"ל (שה"ש רבה פ' ד'.), יוסף ירד למצרים ונגדרו כל האנשים בזכותו, שרה ירדה למצרים ונגדרו כל הנשים בזכותה. ז"ש בן פורת יוסף, כי הנה בזכות יוסף פרו ורבו ישראל במצרים ולא נמצא אחד מהם פרוץ ערוה, והיה זה עלי עין שלא רצה לזון עיניו מן הערוה. ובברכות פ"ג (דף כ.), <b>א"ל לר' יוחנן לא מסתפי מר מעינא בישא, א"ל אנא מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. ואמר ר' אבהו אל תקרי עלי עין אלא עולי עין. ר' חנינא אמר מהכא וידגו לרוב בקרב הארץ. מה דגים שבים מים מכסים אותם ואין העין שולטת בהם, אף זרעו של יוסף אין העין שולטת בהם</b>. וקשה מאי בינייהו דמר מפיק לה מהכא ומר מהכא, ועוד מה הכריחו לרבי אבהו לומר א"ת עלי עין וכו'. אמנם בפרק קמא דתעניות (דף ח:), אמר רבי יצחק אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין, שנאמר יצו ה' אתך את הברכה באסמיך (דברים כח, ח.). תנא דבי ר' ישמעאל אין הברכה מצויה אלא בדבר שאין העין שולטת בו שנאמר יצו ה' אתך וכו'. וגם פה יקשה מאי בינייהו, אך רש"י ז"ל פירש שם, בדבר הסמוי שאינו יודע הסכום. בזה מובן המ' כי ר' יצחק ס"ל שבדבר שאינו יודע הסכום אף שנראה לעין הברכה מצויה בו. אך דבי ר"י אמרי שצריך שאין העין שולטת בו כלל ואף שאינו יודע הסכום לא מהני כל שהעין שולטת בו. ובזה מובן מ' דברכות, כי ר' אבהו הוקשה לו הכפל בן פורת יוסף וכו', ולכן הייתי מפרשו בן פורת עלי עין מלשון ואבא היום אל העין (בראשית כד, מב.). לכן אמר ר' אבהו אל תקרי עלי עין לפרשו שירבה ויפרה כמעין מים אשר לא יכזבו מימיו אלא עולי עין, שאף שהעין שולטת בהם אין יכול להזיק להם. ור' חנינא דריש לה מוידגו לרוב, שצריך שיהיו מכוסים כדגים הללו שהמים מכסים אותם ואין העין שולטת בהם, וזה נאמר ביוסף שלא רצה לזון עיניו באשת פוטיפר. בנות צעדה עלי שור, כלומר ואף בנות ישראל גדרו עצמן במצרים בזכות שרה שצעדה עלי שור, דהיינו ויראו אותה שרי פרעה ותוקח האשה בית פרעה. שאע"פ שצעדה במצרים והכל היו רוצים לראות את יפיה עכ"ז עמדה בנסיון, ולכן זכו ג"כ בנות ישראל לגדור עצמן. וימררוהו ורובו (בראשית מט, כג.). פרש"י ז"ל, נעשו לו אחיו אנשי ריב. הכונה כי כבר אמרנו שבקשו אחי יוסף להרגו בשביל ירבעם שיצא ממנו, והוא אמר להם עתידים אתם לעשות אלילים אלמים לפני עגליו של ירבעם, שהם יעבדו ע"א קודם וניחא להו בע"א, הילכך דין שקר דנו את יוסף. וזהו וימררוהו בשביל המירור שיצא ממנו, אך מתחלה ורובו, שמסבתם בא ירבעם. שכן איתא בספר חקור דין (ח"ג פ' כ"ב.), שאלמלא עגל ראשון לא נחלקה מלכות בית דוד ולא חטאנו בעגלי ירבעם. וזהו וישטמוהו בעלי חצים, כמו חצי המלכות. שנחלקה מלכות בית דוד, ולכן וישטמוהו ליוסף ובקשו להורגו. אמנם ותשב באיתן קשתו וכו'. דאיתא בילקוט פ' וישב ע"פ ולא שמע אליה (בראשית לט, י.). לשכב אצלה. אמר רבי שמע לה אלא שהביא הב"ה איקונין של אביו ונתבייש וברח. פעם שנית נכנס, נטל הב"ה אבן השתייה, א"ל אם תגע בה הריני משליכו ואחריב את העולם, הה"ד ויפוזו זרועי ידיו מידי אביר יעקב וכו' (בראשית מט, כד.). וקשה א"כ מהו שבחו של יוסף אם היו לו כל אלה ההתראות מהב"ה. אלא ודאי שהוא מ"ש שם בפ' וישב, כי יוסף היה רגיל להתבונן באיקונין של אביו כשהיה מחזר תלמודו, וזה עלה בלבו כשיצרו תקפו ובזה נתבייש וברח. וגם בפעם השנית התבונן במ"ש בפ' ר"א פ' ל"ה ז"ל, לקח יעקב י"ב אבנים מאבני המזבח שנעקד עליו יצחק אביו, וישם מראשותיו להודיעו שעתידות לעמוד ממנו י"ב שבטים, ונעשו כלן אבן אחת להודיעו שעתידין כלן להיות גוי א' בארץ וכו'. וכן הוא בב"ר פ' ויצא, שאמר יעקב אם מתאחות זו לזו יודע אני שאינו יוצא ממני פסולת. ועוד שם בפר"א. וישב יעקב ללקוט את האבנים ומצא אותן כלן אבן אחת ושם אותה מצבה. מה עשה הב"ה, נטה רגל ימינו וטבעה האבן עד עמקי תהומות ועשה אותה סניף לארץ, לפיכך נק' אבן השתייה, שמשם הוא טבור הארץ, ועליה היכל ה' עומד ע"כ. הרי שמי"ב אבנים נעשית אבן השתיה, רמז לשבטי י"ה שכלם היו צדיקים, ואם ח"ו היה יוסף חוטא בטלה אבן שתייה והיה העולם חוזר לתהו ובהו. ולפי שעליה היכל ה' עומד, לכן אמרו בפסחים פ"ח (דף פז.), אשר בנינו כנטיעים (תהלים קמד, יב.). אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא, בנותינו כזויות אלו בנות ישראל וכו'. אלו ואלו מע"ה כאילו נבנה היכל בימיהן. זהו מ"ש ועליה היכל ה' עומד, כי להיות שמטתו שלימה ולא טעמו טעם חטא, לכן הוא כאילו נבנה היכל בימיהן. ז"ש ותשב באיתן קשתו, וסיבה לזה תחלה מידי אביר יעקב, שנראתה לו דמות דיוקנו של אביו. ואח"כ משם רועה אבן ישראל, היא אבן שתייה שנתחברה מי"ב אבנים, וזהו משם רועה ל' חיבור, רעך וריע אביך (משלי כז, י.). אבן ישראל, שכלם נעשו אבן אחת לפי שיוסף עמד בנסיון ולא חטא. <b>מאל אביך ויעזרך</b>. הנה אז"ל (תענית ב.), ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח (אמר ר' יוחנן ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו ביד שליח ואלו הן, מפתח של גשמים ומפתח של חיה ומפתח של תחיית המתים (תענית ב.).). כן יעקב אבינו ע"ה רצה לברך את יוסף באלו הג', ולכן התחיל מאל אביך, כלומר דברים אלה באים מאל אביך לא ע"י מלאך ולא ע"י שליח והוא יעזרך. ולעומת מה שעשה יוסף לאחיו ששילם להם טובה תחת רעה. כי הוא נאמר בו ויכלכל יוסף את כל בית אביו (בראשית מז, יב.). וכשיש מזונות יש חיים, שכן אז"ל (תענית ח:), כי יהיב הב"ה שבעא לחיי הוא דיהיב. והוא גרם לפריה ורביה, וישב ישראל בארץ מצרים וכו' ויפרו וירבו מאד. ולכן ואת שדי ויברכך, שקיימת מצות המילה, דהיינו שלא לטמא בריתו ולמשוך ערלתו, ובזה תיקן שם שד"י שהוא שם השולט על אבר המילה, שעם הפריעה מתגלה הי' ונשלם השם, ולזה הוא יברכך. ברכות שמים מעל. הם החיים, שכן כתוב למען ירבו ימיכם וימי בניכם וכו' כימי השמים על הארץ (דברים יא, כא.). וכתוב בילקוט ע"פ זה, שהם חיים וקיימים לעולם, הרי שברכות שמים מעל נאמר על החיים, ברכות תהום רובצת תחת, לדשן את הארץ שתוציא צמחה וזרועיה תצמיח למזון האדם. ברכות שדים ורחם, הם הבנים שהוא מפתח של חיה שהיא בידו ית'. ברכות אביך גברו על ברכות הורי, שאברהם ויצחק לא העמידו י"ב שבטים אך יעקב העמידן. עד תאות גבעות עולם, הן הן האמהות שנתאוו לבנים. וכלן תהיין לראש יוסף, לפי שהוא העמיד שני שבטים להשלים מנין שבטי יה, וכמ"ש בני הם אשר נתן לי אלקים בזה (בראשית מח, ט.) כדלעיל. ולקדקד נזיר אחיו. שמכרוהו אחיו והפרישוהו מביניהם, ואלקים חשבה לטובה שירד למצרים ושם ירדו אותן הנשמות, שנאמר עליהם אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי (בראשית מח ,ה.).
גם בשעת מותו רצה יעקב להוכיח את בניו למען ישמרו דרך ה', וקבלו עליהם באהבה לשמוע בקול דברו, הוא מ"ש בב"ר פ' ק' הקדמנו ראשונה, וקשה דמי חשידי בעיניו של יעקב השבטים שבטי יה שצום על ע"א ועל ברכת ה', ועוד למה לא צום על כל התורה בכלל. ובשלמא על ע"א שפיר הוי מלשון ויצו, כי הואיל הלך אחרי צו (הושע ה, יא.). אך מאן דכר שמה דברכת ה' במלת ויצו. אמנם בספרי פ' ואתחנן, שמע ישראל וכו', לפי שנאמר דבר אל בני ישראל, דבר אל בני אברהם יצחק ויעקב לא נאמר אלא דבר אל בני ישראל, זכה יעקב אבינו שיאמר דבור לבניו, לפי שהיה יעקב מפחד כל ימיו ואומר אוי לי שמא תצא ממני פסולת כדרך שיצא מאבותי, אברהם יצא ממנו ישמעאל, יצחק יצא ממנו עשו, אחי ישמעאל עבד ע"א, שנאמר ותרא שרה את בן הגר המצרית מצחק (בראשית כא, ט.). שעבד ע"א וכו'. ובב"ר פ' ס"ג. ויזד יעקב נזיד (בראשית כה, כט.), א"ל שמת אותו זקן, אמר עשו אף באותו זקן פגעה מדת הדין, א"כ לא מתן שכר ולא תחיית המתים. ובפ"ק דב"ב (דף טז:) איתא שכפר בעיקר. ועוד שם הנה אנכי הולך למות (בראשית כה, לב.). התחיל מחרף ומגדף, למה לי אין כתיב כאן אלא למה זה לי, מלמד שכפר בזה אלי. ובב"ר פ' ס"ז. הכי קרא שמו יעקב (בראשית כז, לו.), התחיל מחיך בגרונו כמאן דמחייך וזורק רוק מפיו. וכ"כ שם בזהר. וכ"כ בילקוט יחזקאל ח' ע"פ והנם שולחים את הזמורה אל אפם (יחזקאל ח, יז.). מכל אלה למדנו שישמעאל עבד ע"א ועשו בירך את השם. ולכן צוה יעקב לבניו על שתים אלו, כי תחלה כתיב ויצו אותם על ע"א, לפי שפי' זה ויצו אותם ויאמר אליהם אני נאסף אל עמי קברו אותי וכו'. הוא מיותר שכבר צוה את יוסף ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם, אלא ודאי שכונתו שלא יעבדו ע"א וידבקו באל אחר, כי הואיל הלך אחרי צו, כי צפה יעקב שעתידין בני בניו לעבוד ע"א כירבעם ואחאב ודומיהם. אח"כ כתוב ויכל יעקב לצוות את בניו. הוא על ברכת השם, כי מה צריך לומר ויכל יעקב לצוות את בניו, יאמר ויאסוף רגליו אל המטה ויגוע. אלא ודאי שבא להשמיענו שבראות יעקב שקרבה פקודתו צוה לבניו שבראות מיתתו לא יצא מפיהם תועה כעשו שאמר אף באותו זקן פגעה מדת הדין וכו', אלא יצדיקו עליו את הדין. וזהו בכיוון ויכל יעקב לצוות את בניו. על ברכת ה', אז ויאסוף וכו'. א"ל הב"ה למשה עד שאתה מפקדני על בני פקוד בני עלי שלא ינהגו בי מנהג בזיון ולא ימירו כבודי באלקי הנכר וכו'. הרי אלה דברי בניו שאמרו שמע ישראל ה' אלקינו, שאמרו שם בספרי, ה' אלקינו למה נאמר והלא כבר נאמר ה' אחד, ומה ת"ל אלקינו, עלינו הוחל שמו ביותר ע"כ. וזהו שהזהיר אותם אביהם לכבדו ולברך בשמו ולא ינהגו בו מנהג בזיון. ה' אחד ולא לעבוד ע"א, והשיב יעקב ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שיברכו אותו וימליכו עליהם. השלישי על נשיאות המטה, דכתיב ויעשו בניו לו כן כאשר צום, דקשה מאי כן דהוא מיותר דבאמרו ויעשו לו בניו כאשר צום סגי, אלא ודאי שזה מדבר על נשיאת המטה, ויעשו בניו דווקא ולא אחרים, שכן צוה שלא ערל נוגע במטתי, וזהו בניו לו. ומהו כן כמו שיעשו בדגלים כאשר צום יעקב, שלשה מן הצפון וכו'. ובזה תובן המס' בפ' זו, <b>ציום ג'</b>. ויעשו בניו לו כן כאשר ציום (בראשית נ, יב.). פן תאמר עצבי עשם ופסלי ונסכי ציום (ישעיהו מח, ה.). כי הקימו בני יהונדב בן רכב את מצות אביהם אשר צום (ירמיה לה, טז.). אלה הם הג' דברים הנ"ל. הראשון כאשר ציום על נשיאת מטתו כמו שפירשנו. וכנגד ע"א פן יאמר עצבי עשם, שלא יתנו כבוד לע"א לומר שהיא עשאתם. והג' על ברכת השם, דכתיב הקימו בני יהונדב בן רכב וכו' והעם הזה לא שמעו אלי. כי צווי יונדב היה לבניו שלא ישתו יין, וזה על פי מ"ש בפ"ח דסנהדרין (דף ע:), אל למלכים למואל (משלי לא, ד.). אל למלכים שתו יין, א"ל בני מה לך אצל מלכים ששותים יין ומשתכרים ואומרים למה לנו אל. וכ"כ במדבר רבה פ' י'. הרי שצום על ע"א ועל ברכת ה', כדי שלא יהיו כישמעאל ועשו שיצאו מאברהם ויצחק, לא כן השבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה', כשם שאין בלבך אלא א' כך אין בלבנו אלא א' כי הוא אלקינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו. ואנחנו חייבין בכבודו. כן יציץ עלינו בהודו. ויגבר עלינו חסדו. כי אין עוד מלבדו. וכל הגוים כאין נגדו. ויביאנו ויטענו למקום כבודו. ב"ב אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש י''ג לפרשת שמות
ותקח צפורה צור ותכרות את ערלת בנה ותגע לרגליו ותאמר כי חתן דמים אתה לי (שמות ד, כה.). וירף ממנו אז אמרה חתן דמים למולות (שם כו.).
במכילתא (פ' יתרו.), בארץ נכריה (שמות יח, ג.). ר' יהושע אומר נכריה היתה לו ודאי. ר' אלעזר המודעי אומר בארץ נכריה, אמר משה הואיל וכל העולם עובדי ע"א, אני אעבוד לפני מי שאמר והיה העולם, שבשעה שאמר משה ליתרו תן לי צפורה בתך לאשה, אמר לו יתרו קבל עליך דבר זה שאומר לך ואני נותנה לך לאשה, אמר לו מהו, אמר לו בן שיהיה תחלה יהיה לע"א מכאן ואילך לשם שמים וקבל עליו. אמר לו השבע וישבע לו, שנאמר ויואל משה (שמות ב, כא.). אין אלה אלא לשון שבועה, לפיכך הקדים המלאך להרוג את משה, מיד ותקח צפורה צור וכו'. ע"כ.
<b>יהיה המשפט והדין הנחוץ</b> אשר יעשה האדם בקרוביו ובאנשי ביתו לאות לבני מרי כי ממנו יראו וכן יעשו כל אנשי מלכותו ותהיה יראתו על פניהם לבלתי יחטאו למרות עיני כבודו, כי יאמרו הא תקוף הא קשוט דאפילו לבני ביתיה לא נסיב אפין. וזאת היתה לו לשאול בשמואל א' י"ד. <b>ואיש ישראל נגש ביום ההוא ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב ונקמתי מאויבי ולא טעם כל העם לחם </b>(ש"א יד, כד.). הנה בב"ר פ' צ"ג איתא ז"ל, ר"י ור"נ (ורבנן). רי"א הגשה למלחמה, רנ"א הגשה לפיוס, רבנן אמרי הגשה לתפלה. כל אלה נראה לע"ד שידרשו בפ' זה כי להיות שכתוב למעלה, וכל איש ישראל המתחבאים בהר אפרים שמעו כי נסו פלשתים וידבקו גם המה אחריהם במלחמה (שם כב.). הנה כי כן לפיכך אמר נגש ביום ההוא, כי כל ישראל אזרו חיל למלחמה כיון שראו שהפלשתים פחדו מהם וינוסו. ועוד שנגשו לפייס להב"ה בתחנונים ובתפלה, והוא מ"ש ויואל שאול את העם לאמר. דהיינו שיודיעו זה לזה, כי לא כל העם היו יכולים לשמוע מפיו וזהו לאמר. ואמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב. כדי שיתענו כל היום ויקריב כל א' קרבן לה' במיעוט חלבו ודמו ובזה יהיו נוצחים, והוא מ"ש ונקמתי מאויבי וכל העם שמעו בקולו ולא טעם כל העם לחם. אפילו טעימה כל דהו. ואח"כ כתוב <b>ויונתן לא שמע בהשביע אביו את העם וישלח את קצה המטה אשר בידו ויטבול אותה ביערת הדבש וישב ידו אל פיו ותאורנה עיניו </b>(שם כז.). כמה מילי גברוותא נפקי מהכא להציל את יונתן, הא' ויונתן לא שמע בהשביע אביו את העם, שאע"פ שהגזרה היתה להגיד איש לאיש, הכל נעלם מיונתן. ועוד וישלח את קצה המטה אשר בידו, שלא שלח ידו ליקח מהדבש כי אז היו רואים אותו ומוחים בידו, ולכן לא ראו רק כששם ידו אל פיו. ועוד ותאורנה עיניו, דהיינו שאחזו בולמוס. ושנינו בפ"ח דיומא (דף פג.), מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דברים טמאים עד שיאורו עיניו. ולפי שחשכו עיניו ובשביל טעימה כל דהו חזר מאור עיניו, לכן כתיב ותראנה וקרי ותאורנה. ואז בראות איש מהעם ששם ידו אל פיו, כתוב ויען איש מהעם ויאמר השבע השביע אביך את העם לאמר (ש"א י"ד.). דהיינו כפל השבועה, שלא בלבד הזהירם שלא לאכול כלום אלא שהא' יודיע לחבירו השבועה למען לא ישלחו בעולתה ידיהם, וכלם קיימו את השבועה, והראיה ויעף העם. שכלם עיפים ברעב. <b>ויאמר יונתן עכר אבי את הארץ ראו נא כי אורו עיני כי טעמתי מעט דבש הזה </b>(שם כט.). <b>אף כי לוא אכול אכל היום העם משלל אויביו אשר מצא כי עתה לא רבתה מכה בפלשתים</b>. לא יעלה על הלב כי יונתן הצדיק ידבר תועה על אביו רק זאת היתה לו להתנצלות עצמו, וכלומר וכי עכר אבי את הארץ לגזור על ימין ורעב (ויגזר על ימין ורעב (ישעיה ט, יט).) שימותו כלם ברעב, ודאי שלא זאת היתה כונתו, כי הנה ממני תראו כי אורו עיני וחייתי מן המיתה שאחזני בולמוס בטעימה כל דהו, מעט הדבש הזה, ומטעמת אין בה משום אכילה ומשום הפסקת תענית, כמ"ש ז"ל (ברכות יד.). אמנם כונת אבי היתה זאת, אף כי לוא אכל אכל היום העם משלל אויביו אשר מצא, כלומר שאילו לא השביע העם שיתנו מחסום לפיהם היו נוטים אל השלל, וזהו כפל האכילה, שלא בלבד היו אוכלים מה שבידם אלא היו רוצים לאכול משלל אויביהם, וזה היה גורם כי עתה לא רבתה מכה בפלשתים. ולכן יפה עשה. אמנם נקי אני מהחטא בעבור הטעמים הנזכרים. וכתוב עוד שם וישאל שאול באלקים הארד אחרי פלשתים התתנם ביד ישראל ולא ענהו ביום ההוא (ש"א יד.). הנה יש כאן מקום ללון, שהרי כלל גדול בידינו בענין אורים ותומים, ביומא פ"ז (דף עג.), אין שואלין שני דברים כא', ואם שאל אין מחזירין לו אלא א'. וא"כ למה שאל שאול שני דברים, אמנם יובן עם מ"ש עוד שם פ"ז דיומא (דף עג:), ואם הוצרך הדבר לשנים מחזירין לו לשנים. ופרש"י ז"ל, כגון שהיה הדבר נחוץ ואין שהות להמתין, כגון הארדוף האשיגנו דצקלג עכ"ל. הנה כי כן אף כאן שאל שאול שני דברים כא' דומים לאותן דצקלג, הארד אחרי פלשתים, התתנם ביד ישראל, שהן דומה בדומה למ"ש שם הארדוף האשיגנו. ולא ענהו ביום ההוא. וכאן יש לשאול אם אמת הדבר שלא חטא יונתן, וכמ"ש ויפדו העם את יונתן ולא מת. למה לא ענהו ה' ביום ההוא, ונלע"ד שיתורץ זה עם מה שראינו ביהושע כשהחרים ממון יריחו, שאמר לו הב"ה אתה גרמת להם, וכמ"ש בסנהדרין פ"ו (דף מד.), ופי' רש"י ז"ל, שלא היה לך לאסור עליהם ביזת יריחו ע"כ. אף כאן לא עשה שאול כהוגן לגזור שלא יאכלו ישראל אותו היום. ולכן בא מעשה לידו שיהונתן בנו עבר בשוגג, ואלולי שפדו אותו העם נתחייב מיתה, ויאמר שאול גושו הלום כל פנות העם וכו' (ש"א יד.). הנה שפט שאול כי איזה חטא אשר נעשה בו ביום גרם שלא ענהו ה', שהרי כתיב ולא ענהו ביום ההוא, אך בשאר ימים נענה. וא"כ מה היום מיומים. ולכן ויאמר שאול גושו אלי כל פנות העם, שיובן עם מ"ש בפרקי ר"א פ' ל"ח ז"ל, ראה שאול את הפלשתים חוזרים על ישראל וידע שמעלו ישראל בחרם, וראה בי"ב שבטים שכל שבט ושבט שהיה עושה דבר מצוה אבנו מגיהה אורה, וכל שבט שהיה עושה עבירה לא היתה אבנו מגיהה אורה, וידע ששבט בנימין מעל בחרם והפיל גורלות ונלכד שאול ויהונתן וכו'. וצריך להבין מהיכן למד לומר כן, אמנם נלע"ד שכיון ששאול ראה שלא ענהו ה' במה ששאל הארד אחרי פלשתים התתנם ביד ישראל. אות הוא כי הפלשתים יתגברו עליהם ויפלו ישראל בידם. ולכן אמר ראה שאול את הפלשתים חוזרים על ישראל, כי כיון שלא נענה ודאי שהפלשתים יחזרו על ישראל, ולאמת הדבר ראה בי"ב אבני החשן מי הוא החוטא, ולכן אמר גושו הלום כל פנות העם, כלומר כל אבני החשן, שכ"כ אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה (תהלים קיח.). ומשם יראה ויבין מי החוטא, וזהו ודעו וראו, שיראו באבני החשן במה היתה החטאת הזאת היום, כלומר באיזו אבן של השבט היתה החטאת אפילו בשוגג, א"נ החטאת, מלשון והייתי אני ובני שלמה חטאים (מ"א א'.). מלשון חסרון, והיינו לידע מי הגורם שנחסרו מתשובתו ית' באותו יום. מש"כ בשאר ימים. וכן עשו וילכד יונתן וכו' ויאמר לו שאול. הגידה לי מה עשיתה (ש"א יד.). הנה כתוב בה' לרמוז כי המועל בחרם כאילו עובר על חמשה חומשי תורה, ויגד לו יונתן ויאמר. הנה אין הגדה אלא דבר חכמה ((זהר בראשית, פ' ויחי, דף רל"ד ע"ב). ואגידה לכם (בראשית מט, א). מאי ואגידה, רזא דחכמתא איהו. ר' יוסי שאיל לר"ש א"ל ואגידה או ויגד או ויגידו וכן כלהו, ודתנינן דרזא דחכמתא איהו, אמאי במלה דא רזא דחכמתא. א"ל בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ"ל דל"ת בלא פירודא, והאי איהו רזא דחכמתא. מלה דאתיא בשלימו ברזא דאתוון, הכי הוא כד אינון בחכמתא.), וזה כמ"ש במדרש הובא בילקוט שמואל א' י"ד (סי' קי"ח.) ע"פ ויפדו העם. ר' יוחנן אמר וכי לחם לאכול והלא לא אכל אלא דבש, ריש לקיש אמר וכי אכל והלא מטעם טעם, לא כן אמר רב חסדא מטעמת אין בה לא משום אכילה ולא משום שתיה ולא משום הפסקת תענית ואינה טעונה ברכה וכו'. הרי שיונתן היה לו כל אלו הדברים להצילו, וז"ש ויגד לו יונתן, כל דברי חכמה אלו. ויאמר טעם טעמתי, דהיינו מ"ש מטעמת וכו'. ועוד מעט דבש ולא לחם. הנני אמות, כלומר ובשביל זה אני ראוי למיתה בתמיה, וכן נראה מלשון התרגום הא אנא חייב לממת. ועוד הנני אמות. רמז על מה שאמרנו שאחזו בולמוס והיה קרוב למיתה, ואם לא מתי מאז הנני אמות מעתה. ויאמר שאול כה יעשה אלקים וכה יוסף לתת אויבי בידי כי מות תמות יונתן, כלומר כבר אתה מת על שמעלת בחרם ותמות על ידי. ויפדו העם את יונתן ולא מת. ובזה כתוב אחריו ושאול לכד המלוכה על ישראל. כי בראותם שאפילו לבנו לא נשא פנים והיה רוצה להמיתו בזה לכד המלוכה כי אמרו ראוי הוא למלוך כי מלך במשפט יעמיד ארץ. כאשר שמענו כן ראינו במלכו של עולם כי כך היא המדה לעשות משפט נחוץ יותר בקרוביו, כמ"ש בקרובי אקדש (ויקרא י, ג.). ולכן הב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה וסביביו נשערה מאד, והוא מש"ה במזמור צ"ט. ועוז מלך משפט אהב. כלומר כיון שהכח והעוז של המלך הוא להיות אוהב משפט וזה מקיים מלכותו, לכן אתה כוננת מישרים, אתה ישר"ת עולמך מקדם לעשות משפט בבני ביתך, משפט וצדקה ביעקב אתה עשית, וכמ"ש רק אתכם ידעתי וכו' (עמוס ג, ב.). ואע"פ שתחלה הוא משפט לבסוף הוא צדקה, כמ"ש בזהר פ' בלק קצ"ט ב' ע"פ ויסרתיך למשפט ע"ש (ויסרתיך למשפט. האי קרא הכי מבעי ליה ויסרתיך במשפט, דהא אימתי ייסורי בשעתא דדינא. והכא לאו הכי אלא ויסרתיך למשפט. אלא כתיב יי' במשפט יבא עם זקני עמו (ישעיה ג). וההוא יומא אקדים קודשא בריך הוא אסוותא לישראל עד לא ייעלון לדינא, בגין דייכלון לקיימא ביה. ומאי אסוותא היא, דבכל שעתא ושעתא קודשא בריך הוא יהיב יסורין לישראל זעיר זעיר, בכל זמנא וזמנא ובכל דרא ודרא, בגין דכד ייעלון ליומא דדינא רבא, דייחון מתייא ולא ישלוט עלייהו דינא.). וזהו אתה עשית. כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.), וכיון שאתה עשית מתחלה הוא משפט ולבסוף הוא צדקה. וכ"כ בזהר פ' שמות דף י"ז ב'. א"ר יצחק ישראל אינון ממלכא דרחים קשוט ודינא. (ודינא) קדמאה עביד בגוברין דביתיה דבעי דאינון להוון נטירין מחטאה יתיר מכלהו, דכתיב רק אתכם ידעתי וכו' (עמוס ג'.). ולכן אמר רוממו ה' אלקינו. כי הוא רחום בדין. ומביא ראיה מגדולי עולם, משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו (תהלים צט, ו.). ושלשתם היה עונה בקראם אליו בלי איחור ועיכוב, כמו שראינו במרע"ה שבקש על ישראל וא"ל סלחתי כדבריך (במדבר יד, כ.). וכן לאהרן ויעמוד בין המתים ובין החיים ותעצר המגפה (במדבר יז, יג.). ולשמואל כשאמר הלא קציר חטים היום וכו' ויתן ה' קולות ומטר ביום ההוא (ש"א יב.). וזהו והוא יענם. מבלי אמצעי רק הוא בעצמו תכף ומיד וכו', ועכ"ז אל נושא היית להם ונוקם על עלילותם. כי למשה ולאהרן עילה מצא להם שלא יכנסו לארץ, ושמואל בשביל שאמר אנכי הרואה. נפרע ממנו באליאב שטעה ואמר אך נגד ה' משיחו. וא"ל אל תבט אל מראהו וכו'.
הלא זה הדבר אשר ראינו בפ' זאת שלא נשא הב"ה את פני מרע"ה, ובכל חטא שחטא ענשו מיד, ובזה נבאר מ' ז"ל בשבת פ' י"א (דף צז.), <b>אמר ריש לקיש החושד בכשרים לוקה בגופו, דכתיב והן לא יאמינו לי </b>וכו' (שמות ד, א.). <b>וגליא קמיה דקב"ה דמהימני ישראל, אמר אלו הן מאמינים בני מאמינים. אתה אין סופך להאמין הם מאמינים, דכתיב ויאמן העם </b>(שמות ד, לא.)<b>. בני מאמינים, והאמין בה'. אתה אין סופך להאמין, שנאמר יען לא האמנתם בי </b>(במדבר כ, יב.)<b>. ממאי דלקה, דכתיב ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך </b>(שמות ד, ו.) ע"כ. וקשה אמרו וגליא קמיה דקב"ה דמהימני ישראל, דאם לפניו ית' גלוי לפני משה מי גלוי. ועוד דנראה דגם על האבות קצף הב"ה על משה, והלא לא אמר אלא והן לא יאמינו לי ולא דכר שמייהו דאבות כלל. ועוד למה ילקה משה בשני דינין, והלא באמרו אתה אין סופך להאמין הרי עונש אמור, ומה לו עוד לשאול ממאי דלקה. אמנם הרגיש ריש לקיש בכתוב והן לא יאמינו לי, דמאי והן בו' היל"ל לא יאמינו לי, או יאמר הם לא יאמינו לי. ועוד למה עשה לו הב"ה ג' אותות דבחד מנהון סגי, ובפרט באמרו ויאמר ה' לו עוד, דנראה מיותר לו עוד דעמו היה מדבר. לכן אר"ל החושד בכשרים לוקה בגופו, הכוונה כי אינו ממתין ליסרו לפרקים רק תכף ומיד ישוב עמלו בראשו. ועוד שאינו מיסרו בממון או בשאר דברים, כמו שידענו שאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה. רק לוקה מיד בגופו ממש. ושני טעמים בדבר. הא' מ"ש בילקוט מלכים א' י"ג. וישלח ירבעם את ידו מעל המזבח לאמר תפשוהו ותיבש ידו אשר שלח עליו ולא יכול להשיבה אליו. ר' הונא בשם ר' אידי אמר חס הב"ה על כבודן של צדיקים יותר מכבודו, שעומד ומקריב ע"ג המזבח לע"א ולא יבשה ידו, וכיון ששלח ידו בצדיק יבשה ידו, הה"ד ותיבש ידו אשר שלח עליו ע"כ. הוכרח רב הונא לדרוש כן כי הכתוב כלו מיותר שכבר אמר וירבעם עומד על המזבח להקטיר, וא"כ למה חזר לומר וישלח ירבעם את ידו מעל המזבח. ועוד היה די שיאמר ותיבש ידו ומהו אשר שלח עליו. לכן אמר רב הונא שמכאן נלמוד שחס הב"ה על כבודן של צדיקים יותר מכבודו, והראיה אמרו וישלח ירבעם את ידו מעל המזבח, כלומר כל זמן שהיתה ידו על המזבח להקטיר לע"א לא יבשה ידו, ותכף ששלחה מעל המזבח לאמר תפשוהו ותיבש ידו. ועוד ראיה לזה מאמרו ותיבש ידו אשר שלח עליו, דוקא אותה אשר שלח עליו יבשה והאחרת שהיתה עדין על המזבח לא יבשה. ועוד ראיה שלישית שכתוב לעיל, ונתן ביום ההוא מופת לאמר וכו' הנה המזבח נקרע ונשפך הדשן אשר עליו, והיה לו לסמוך לזה והמזבח נקרע וישפך הדשן מן המזבח במופת אשר נתן איש האלקים כדבר ה'. ולמה לו להפסיק באמרו ויהי כשמוע המלך וכו' ותיבש ידו וכו'. אלא ודאי שמכאן ראיה שחס הב"ה על כבודו של צדיק יותר מכבודו, שתחלה חס לכבוד הנביא שיבשה ידו של ירבעם, ואח"כ על כבודו ית' והמזבח נקרע. והנה כתוב שם ותשב יד המלך אליו ותהי כבראשונה, וכתוב על זה שם בילקוט, אם תכתוש את האויל במכתש וכו' (משלי כז, כב.). מה בראשונה עומד ומקריב לע"א אף בשנייה ע"כ. לפי שהוקשה לו שכיון שאמר ותשב יד המלך אליו פשיטא שהיתה כבראשונה, ולכן דרשו שמכאן נראה רשעתו של ירבעם, שאע"פ שראה כל זה חזר להקריב לע"א. אמנם קשה לי שכיון שהמזבח נקרע איך היה יכול עוד להקריב. אשר על כן מוכרחים אנו לומר שתחלה יבשה ידו, וחילה פני הנביא שיתפלל בעדו שתשיב ידו אליו, וכן היתה לו ותשב יד המלך אליו ותהי כבראשונה להקריב לע"א, ואז כי שינה בחטא והמזבח נקרע. אמנם להיות שהכתובים אינם מורים כן שתחלה כתוב והמזבח נקרע וכו' ואח"כ ויען המלך וכו' חל נא את פני ה' אלקיך וכו'. אפשר לי לומר כי הנה תכף שנעשה המופת שהמזבח נקרע וישפך הדשן אשר עליו, חזר המזבח לאיתנו, שהרי זה המזבח היה קיים בימי יאשיהו כמ"ש במלכים ב' כ"ג. וכמו שנתנבא הנביא עתה מזבח מזבח כה אמר ה' הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו וזבח עליך את כהני הבמות וכו'. וא"כ נוכל לומר שחזר המזבח לאיתנו, ועכ"ז לא מנע ירבעם מלחזור ולהקטיר עליו לע"א, וזהו אם תכתוש וכו' ודוק. הרי ראינו שחס הב"ה על כבודו של צדיק יותר מכבודו, שתחלה חס על כבוד הנביא ואח"כ על כבודו. כי בא הפורענות על ירבעם ואח"כ המזבח נקרע, ועוד שתחלה לקה בגופו ותיבש ידו ואח"כ והמזבח נקרע. עוד טעם שני לחושד בכשרים שלוקה בגופו, והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות תשובה ז"ל, ומהן חמשה דברים, העושה אותן אין חזקתו לשוב מהן לפי שהן דברים קלים בעיני רוב האדם, ונמצא חוטא והוא ידמה שאין זה חטא וכו', והחושד בכשרים אומר בלבו שאינו חוטא לפי שהוא אומר מה עשיתי לו, וכי יש שם אלא חשד שמא עשה או לא עשה, והוא אינו יודע שזה עון שמשים אדם כשר בדעתו כבעל עבירות עכ"ל. הנה כי כן לחושד בכשרים מביא עליו יסורין בגופו כדי שיתן אל לבו שחטא ולא יתרשל בתשובתו, ודבר זה אנו לומדים ממרע"ה שאמר והן לא יאמינו לי, כלומר הנה עם בני ישראל בני אברהם יצחק ויעקב דומים לאבותם, שכשם שאברהם לא האמין על ירושת הארץ, וכמ"ש בפ"ג דנדרים (דף לב.), מפני מה נענש אברהם וכו' מפני שהפריז על מדותיו של הב"ה ואמר במה אדע כי אירשנה. וכן ג"כ יתפשו אומנות אבותם, וזהו בדיוק והן לא יאמינו לי. ועל זה נענש. ולפי שיקשה למה יענישהו מיד ימתין עד שילך בשליחותו לישראל ויראה אם יאמינו אם לאו, שאם יאמינו הרי הוא חושד בכשרים ואם לא יאמינו הדין עמו. לכן אמר וגליא קמיה דקב"ה דמהימני, ולפי זה רצה להענישו מיד וא"ל אלו הן מאמינים, דכתיב ויאמן העם. לפי שהן בני מאמינים, והאמין בה'. שהאמין אלא ששאל במה אדע. וכמו שפי' רש"י ז"ל באיזה זכות יתקיימו בה. ועוד שכיון שא"ל הב"ה ושמעו לקולך, היה ראוי לו להאמין שיאמינו, ולפיכך אתה אין סופך להאמין, שכל הפוסל פסול (קדושין ע:), ולפי שאין זה העונש הראוי לו ללקות בגופו, לכן שאל ממאי דלקה, דכתיב ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך. כי לא היה צריך אלא לאות הראשון מפני ישראל, אך זה למען ילקה בגופו על שחשד בכשרים, וזהו ויאמר ה' לו עוד. כלומר במה שנוגע אליו, שנצטרע על שאמר לה"ר על ישראל. והיה אם לא יאמינו לך וכו' (שמות ד, ח.). הכונה כמ"ש בילקוט פ' זו, מה ת"ל לקול, אמר ר"ל שהיה המטה מדבר לפני ישראל, עם משה הייתי במדין ונהפכתי לנחש ואח"כ נעשיתי מטה, ואף היד מרימה קולה טהורה הייתי ונטמאתי וחזרתי ונטהרתי וכו'. הנה כי כן במה שהמטה נהפך לנחש היו יכולים לומר שהיה זה בדרך כישוף, ולכן אמר ולא ישמעו לקול האות הראשון. אך בשמעם ידו של משה שאומרת טהורה הייתי וכו' והאמינו לקול האות האחרון, כי בזה אין ספק שהאמת כן הוא כיון שזה העדר כבוד למשה שלקה בצרעת על שאמר דלטוריא על ישראל, וכמ"ש רש"י ז"ל שם. ואמנם יש לי רב לפרש אלו הג' אותות, ונתרץ למה חזר ואמר והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה, שהרי כבר כתב והאמינו לקול האות האחרון. כי הנה במדרש חזית ע"פ קול דודי הנה זה בא. ר"י ור"נ ורבנן, רי"א קול דודי הנה זה בא זה משה, בשעה שבא ואמר לישראל בחדש הזה אתם נגאלים, א"ל משה רבינו היאך אנו נגאלים והלא אמר הב"ה לאברהם, ועבדום וענו אותם ת' שנה (בראשית טו, יג.). ועדיין אין בידינו אלא ר"י שנים. א"ל הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם וכו'. רנ"א קול דודי זה משה וכו'. א"ל היאך אנו נגאלין והלא אין בידינו מעשים טובים, א"ל הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט במעשיכם הרעים וכו'. רבנן אמרי קול דודי וכו'. היאך אנו נגאלין וכל מצרים מטונפת מע"א שלנו, א"ל הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בע"א שלכם וכו'. וקשה במ' זה בדברי ר"נ שאמר הואיל ואין בידינו מעשים טובים, וחזר ואמר אינו מביט במעשיכם הרעים. ועוד קשה בדברי רבנן אינו מביט בע"א שלכם, שהרי כבר אמר אינו מביט במעשיכם הרעים והלא ע"א בכלל, שאין לך מעשים רעים יותר מעבירת ע"א. אמנם כשאמר ר"י הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בחשבונותיכם, הכונה שאמר הב"ה אתם חושבים הגלות מיום ירידתכם למצרים שאינם אלא ר"י שנה, אך הב"ה אינו מביט בחשבונותיכם דווקא רק הוא חושב מלידת יצחק. וזהו מדלג על ההרים. בזכות אבות וכו'. ועל זה אמר ר"נ שזה דוקא כשיש בידם מעשים טובים שיגאלו, ולכן כשבא משה וא"ל בחדש הזה אתם נגאלין, תמהו ישראל ואמרו היאך אנו נגאלים והלא אין בידינו מעשים טובים שבזכותם ידלג על הקץ, וא"ל מרע"ה הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט במעשיכם הרעים, כלומר לא מבעיא שאינו עושה חשבון ממעשיכם הטובים אלא אף גם זאת אינו מביט במעשיכם הרעים, ובמי הוא מביט בצדיקים שבכם ובמעשיהם, כי הם ראויים להגין על הדור. אך עדין יש מקום ללון, והוא מ"ש בפ"ד דבב"מ (דף נט.), א"ר אבהו שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם, אונאה וגזל וע"א. ופרש"י אינו ננעל בפניהם, להפסיק ראייתם מן המקום אלא תמיד רואה אותם עד שיפרע. ומביא ראיה ז"ל, אונאה דכתיב ובידו אנך (עמוס ז, ז.). ויש להבין מהו זה שם בעמוס ז', אך דבר נבואה זו היה על בית יהוא, שהונה בדברים וחירף וגידף והמית לאיזבל ולכל בני אחאב, ואם יהוא היה הולך בדרכי ה' פשיטא כי צדקה תחשב לו מה שהכרית בית אחאב, ובאבוד רשעים רינה. אך לפי שכתוב במלכים ב' ט'. ויהוא לא שמר ללכת בתורת ה' לא סר מכל חטאת ירבעם וכו'. עתה נזכר עון להתפש, וזה היה בימי ירבעם בן בנו, והוא מ"ש שם הנה ה' נצב על חומת אנך ובידו אנך, היא האונאה שהונה יהוא את בית אחאב, ויאמר אדני הנני שם אנך בקרב עמי ישראל למען ישמעו וייראו לא אוסיף עוד עבור לו (עמוס ז ח.). כי עד עתה הייתי ממתין שיעשו תשובה, ועתה שעודם מחזיקים ברשעתם גם עליהם יעבור כוס, וקמתי על בית ירבעם בחרב, שנהרג זכריה בנו ככתוב שם במלכים ב' ט"ו. וכנגד הגזל נאמר קץ כל בשר בא לפני וכו' (בראשית ו, יג.). לפני דווקא. ועבודה זרה דכתיב לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. הנה כי כן אע"פ שא"ל משה לישראל אינו מביט במעשיכם הרעים. יש פתחון פה למדת הדין לעכב הגאולה להיות כי כל מצרים מטונפת מע"א שלנו, והיא מאותם שאין הפרגוד ננעל בפניהם. וידוע כי ע"א של ישראל אינה בטלה עולמית, ועוד שכל מצרים וכו'. והמחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, א"ל הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו מביט בע"א שלכם. וזה לפי שאמרו בילקוט פ' בשלח ע"פ והמים להם חומה (שמות יד.). שירד סמ' ואמר לפניו רבש"ע לא עבדו ישראל ע"א במצרים וכו', והשיב לו הב"ה שוטה שבעולם וכי לדעתם עבדו והלא לא עבדו אלא מתוך שעבוד ומתוך טירוף דעת, ואתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון וכו'.
וכיון דאתא לידן מדרש זה נבאר עם זה מ' ז"ל במדרש שוחר טוב מזמור ק"ז ז"ל, <b>כשם שהצפור נתונה ביד הצייד, אם מבקש מתה אם מבקש חיה, כך היו ישראל משוקעים ביד המצריים, וארד להצילו מיד מצרים </b>(שמות ג, ח.)<b>. וכן הוא אומר ויושע ה' ביום ההוא </b>(שמות יד, ל.). זהו כנגד מ"ש לעיל והלא כל מצרים מטונפת מע"א שלנו, והיינו שהיו משוקעים ביד המצריים כצפרים הנאחזים בפח בעבור ששלטו עליהם מצד ע"א שעבדו, שנאמר וארד להצילו מיד מצרים. שהוא הקטרוג שהיה על הים על ע"א כדלעיל, ולכן מביא ג"כ פ' ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. עוד שם <b>א"ר אבהו כך היו ישראל נתונים בתוך מצרים כעובר שהוא נתון בתוך מעיה של בהמה, וכשם שהרועה נותן יד בתוך מעיה ושומטו כך עשה הב"ה, שנאמר לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי </b>(דברים ד.). עוד זה מדבר על מה שאמרו ישראל, עדין אין בידינו אלא ר"י שנה. זהו בכיוון משל העובר שעדין לא הגיע זמנו לילד והרועה שומטו קודם זמנו, וכן עשה הב"ה לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי, מקרב דייקא שעדיין לא היו ראויים לצאת וכדי שלא יטמעו ביניהם הוציאם, וזהו גוי מקרב גוי, שגם הם היו ככל הגוים בעבור שחטאו עמהם. עוד שם <b>א"ר איבו כשם שהזהבי הזה פושט ידו ונוטל הזהב מן הכור כך הוציא הב"ה את ישראל ממצרים, שנאמר ואתכם לקח ה' ויוציא אתכם מכור הברזל ממצרים </b>(דברים ד, כ.). זהו כנגד מ"ש שלא היה בידם מעשים טובים, דהיינו כמשל הזהבי שמשים הזהב בכור כדי לצרפו, והזהבי מוציאו קודם שנצטרף כראוי, כך הוציאם הב"ה אעפ"י שלא היו טובים רק הביט בצדיקים שבהם. הרי בזה ששלשה דברים היו מעכבין גאולתן של ישראל. הזמן שלא הגיע. ומיעוט מעשים טובים שבידם. ושהיו עובדי ע"א. וכנגדם עשה הב"ה למשה ג' אותות אלה. וזה לפי שהוא אמר והן לא יאמינו לי. לפי שיודעים בעצמם שאינם ראויים ליגאל בעבור מיעוט מעשים טובים שבידם, ולא ישמעו בקולי. לפי שהן שטופים בע"א, וכמ"ש ולא שמעו אל משה וכו' (שמות ו, ט.). ואמרו בשמות רבה פ"ו. שהיה קשה בעיניהם לפרוש מע"א. ובעבור שלא נשלם קצם יאמרו לא נראה אליך ה' כי עדין לא נשלם קיצנו. השיבו הב"ה מזה בידך ויאמר מטה. כלומר הנה עם בני ישראל הם בני אברהם יצחק ויעקב, מטה עוז ומקל תפארה, שאמרתי ועשו רצוני, אמנם השליכהו ארצה. רמז למה שהם בגלות מצרים ושחה לעפר נפשם, וזה גרם ויהי לנחש. שעזבו מעשים טובים שבידם ותפסו אומנותו של נחש לעשות מעשים רעים אשר לא יעשו, ולכן וינס משה מפניו. כי פחד שלא יצליח בשליחותו מפני מיעוט מעשים טובים ומעשים רעים שבידם, אז א"ל הב"ה שלח ידך ואחוז בזנבו, רמז שבסוף יעשו תשובה ויעסקו בשתי מצות, דם פסח ודם מילה ויחזרו לאיתנם, ויהי למטה בכפו. ועדין יאמר נא ישראל והלא כל מצרים מטונפת מע"א שלנו, לכן ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך וכו' והנה ידו מצורעת כשלג. וכבר פי' ז"ל בויקרא רבה פ' י"ז. כנגע נראה לי בבית (ויקרא יד, לה.). זה טנופת ע"א. ועוד פרש"י בפ' בהעלותך, לפי שניתנו הלויים כפרה על הבכורות שעבדו ע"א, והע"א קרויה זבחי מתים והמצורע קרוי מת, הזקיקם תגלחת כמצורעים. אמנם א"ל השב ידך אל חיקך וכו' והנה שבה כבשרו. שהוא מ"ש לעיל וכי לדעתם עבדו והלא לא עבדו אלא מתוך שעבוד וכו'. ובסור הסבה יסור המסובב. וכ"כ בפר"א פ' מ'. ולמה הראהו הב"ה בדבר טמא, אלא מה המצורע הזה טמא ומטמא כך היו פרעה ועמו טמאין ומטמאין את ישראל וחוזר ונטהר, כך יטהרו ישראל מטומאות המצרים. ולכן אמר והאמינו לקול האות האחרון, כי כן א"ל לבסוף משכו ידיכם מע"א. וחזרו ונטהרו, וחזר ואמר והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה. לפי שעדין לא שלמו ת' שנה. ולקחת ממימי היאור וכו' והיו לדם ביבשת. רמז לשני דמים שבזכותם נגאלו, ולכן כתיב ב' פעמים והיו, כי באלה מזכירים זכות אבות כנודע, כי דם מילה זכר לאברהם, ודם פסח ליצחק ויעקב, כי לכן צוה יצחק לעשו, ועשה לי מטעמים (בראשית כז.). כנז' אצלנו במקומו. ויעקב ג"כ כיון לזה שלקח שני גדיי עזים, הא' הקריב פסח והב' לחגיגה. ורש"י ז"ל פי' והיו והיו ב' פעמים, נראה בעיני אילו נאמר והיו המים אשר תקח מן היאור לדם ביבשת, שומע אני שבידו הם נהפכים לדם ואילו כשירדו לארץ יהיו בהויתן, אבל עכשיו מלמדנו שלא יהיו דם עד שיהיו ביבשת עכ"ל. וקשה מה איכפת לן בזה אם יהיו דם בידו או ביבשת, ועוד קשה דדי באמרו ולקחת ממימי היאור ושפכת היבשה והיו לדם, אם כדברי רש"י ז"ל. אמנם יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ג' ז"ל, ומה אות היה לישראל, א"ל בזה האות ילקו המצריים תחלה ע"כ. והנה במכת הדם אמרו בשמות רבה פ' ט'. ויאמר ה' אל משה אמור אל אהרן (שמות ז, יט.). א"ר תנחום למה לא לקו המים ע"י משה, א"ל הב"ה המים ששימרוך כשהושלכת ליאור אינו דין שילקו על ידך וכו'. בזה יובן שעתה שעשה ע"י משה לא רצה שילקה היאור על ידו, ולכן א"ל והיו המים אשר תוציא מן היאור. כלומר יהיו מים כשתוציא אותם מן היאור, כי אינו ראוי שילקו מי היאור על ידך רק אחר שיהיו המים ביבשה ודוק. ואמר ולקחת ממימי היאור וכו' והיו המים וכו'. שתי פעמים מים וא' דם, רמז למ"ש בזהר פ' בא דף ל"ה ב'. דחזר ההיא דמא לרחמי, כאילו הוו חיוור בגו גווני, ואע"ג דהוה סומקא אתחזר לרחמי, דכתיב בדמייך חיי (יחזקאל טז, ו.) ע"ש (אמר רבי יהודה, אי הכי אמאי דמא, דהא תנינן חיוור וסומק וחד דכליל ביני גווני, אמר ליה תרי דמי הוו, חד דמילה וחד דפסחא, דמילה רחמי דפסחא דינא. אמר רבי יהודה לאו הכי אלא כמה דאוליפנא, דחזר (נ"א קב"ה) ההוא דמא לרחמי, כאילו הוו חיוור בגו גווני, הדא הוא דכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי וגו'. ואף על גב דהוה סומקא אתחזר לרחמי, דכתיב בדמיך חיי. ובגין כך רשים פתחא בתלת סטרין, חד הכא וחד הכא וחד בינייהו.). כי לישראל היה מים ממימי החסד ולמצריים דם מכת בכורות. וכן איתא בשמות רבה פ"ג, למה עשה לו הב"ה שלש אותות, כנגד אברהם יצחק ויעקב. וזו ראיה גדולה לדברינו כי כנגד הע"א שהיתה ביד ישראל הזכיר זכות אברהם שמסר עצמו לקידוש ה' בכבשן האש, ולפי שעשה לו אות הצרעת בעבור זה נזכר זכות אברהם שבשבילו וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים. וכנגד שלא עבדו ת' שנה הרי זכות יצחק שנזכיר באות הדם, על שם ויקח את המאכלת לשחוט את בנו, ולכן התחילו ת' שנה מלידת יצחק. וכנגד אות המטה שנהפך לנחש, על שלא היה בידם מעשים טובים נזכר זכות יעקב, ויקח לו יעקב מקל לבנה לח. שהוא המטה בעצמו. שכן כתוב בזהר חדש פ' ויצא דף מ"ג ד' ז"ל, ת"ח כד הוה האי מקל בידוי דיעקב שלימא קרי ליה אורייתא מקל, וכד הוה בידייהו דמשה ואהרן קרי ליה מטה ע"ש (תא חזי, כד הוה האי מקל בידוי דיעקב שלימא קרי ליה אורייתא מקל, וכד הוה בידייהו דמשה ואהרן קרי ליה מטה, הדא הוא דכתיב, ויקח משה את מטה האלהים בידו. ואהרן נמי אחיד ביה. מה בין האי להאי, אלא רזא עילאה הוא, כד הוה בידוי דיעקב קרי ליה אורייתא מקל מסטרא דקל, דהא יעקב קול אקרי, דכתיב הקול קול יעקב. ובקול אחיד דהא דרגיה הוא, וכד הוה בידייהו דמשה ואהרן, דאינון אחידין בנצ"ח והו"ד דאינון תרין סמכין, איקרי מטה לישנא דסמכא, דהא על ידייהו אסתמיך עלמא באורייתא דנפיק מבין תרין למודי יי' ואתייהיבא על ידייהו. ועל דאינון סמכין לעלמא, באורייתא דנפיק מבין נצ"ח והו"ד דאחידן בהו, קרא ליה מטה, ומאן דאחיד באורייתא סמכא ליה ומחזקא ליה על ירכוי דלא יסטון לימינא ושמאלא. זכאין אינון ישראל דקב"ה יהיב להון אורייתא לגלאה לון רזין עילאין, מאן דאחיד באורייתא סמכא ליה ומחזקא ליה על ירכוי דלא יסטון לימינא ולשמאלא, זכאין אינון ישראל דקב"ה יהב לון אורייתא לגלאה לון רזין עילאין, עלייהו כתיב ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום.). ודבר זה ליעקב זכות גדול כנז' שם, ויקח לו. לגרמיה ולתקוניה ע"ש (פתח ההוא יודאי ואמר, ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון. ויקח לו לגרמיה ולתיקוניה. מקל לבנה. דא רזא דוא"ו דשמא קדישא דאקרי תפארת דאיהו אחיד בה ואיהו כגוונא דמקל. לבנה, בן לה"א עילאה סתימאה. לח, מסטרא דמיא דאקרון חסד. ולוז, מסטרא דאש דאקרי גבורה. וערמון, מסטרא דגרמיה וחולקיה, כללא דכל גוונין, דהא יעקב חכימא הוה בערמימותא.). וכ"כ בזהר ע"פ זה שעשה כן לתקן המדות העליונות ולברר אוכל מתוך פסולת. ובזה ראינו כי נענש משה על ששאל אות באמרו והן לא יאמינו לי. וכ"כ בשמות רבה פ"ג, והן לא יאמינו לי. אותה שעה דבר משה שלא כהוגן, הב"ה א"ל ושמעו לקולך, והוא אמר והן לא יאמינו לי, מיד השיבו הב"ה בשיטתו נתן לו אותות לפי דבריו וכו'. ולכן לקח את שלו מתחת ידם. ונחזור לעניננו שזה דרכו ית' שאפילו לבני ביתו לא נסיב אפין, ונחזור ונראה זה ממרע"ה, והוא מ"ש בפ' זאת, ויאמר ה' אל משה בלכתך לשוב מצרימה ראה כל המופתים אשר שמתי בידך וכו'. וקשה דפסוק זה אין מקומו לכאן, שהרי כתוב לעיל ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרים. ושם היה לו לומר וכל המופתים אשר שמתי בידך ועשיתם לפני פרעה וכו'. ולא היה לו להכניס בין הדבקים, ויקח משה את אשתו ואת בניו. ועוד שכיון שהקדים וישב ארצה מצרימה. אין לו מקום לחזור ולומר בלכתך לשוב מצרימה. ועוד קשה באמרו ואמרת אל פרעה וכו' הנה אנכי הורג את בנך בכורך. שהרי לא אמר לפרעה כן עתה, שכן איתא בשמות רבה פ' ה'. ואמרת אל פרעה וכו'. גילה לו הב"ה שלא ישלח פרעה את ישראל עד מכת בכורים. ולכך לא הוצרך הכתוב לפרסם לו בסוף. ופי' בעל יפה תאר ז"ל, הכונה בזה שלא נפרש שצוהו לומר עכשיו לפרעה כן וכו'. ועיין בפי' הרמב"ן על התורה ע"פ זה (וכל זה זירוז במשה, כי בעבור שהיה מוכרח בשליחות, מזהירו קודם מעשה ויצוה אותו בשעת מעשה בכל מופת ומופת, ויתכן שיהיה ואמרת אל פרעה ידיעה שיצוונו לאמר לו כן, ובסוף יאמר אני אחזק את לבו ולא ישלח את העם בכל המופתים, ואמרת אליו ביום ההוא הנה אנכי הורג את בנך בכורך ואז ישלחם, כי לא מצינו שהודיעו מיתת בכוריהם רק בעת ההיא. והנה כל הדבור הזה עתה. ויש לפרש ראה כל שלשת המופתים האלה אשר שמתי בידך לעשותם לישראל, ותעשה אותם גם כן לפני פרעה, בעבור שידע פרעה כי זקני העם המבקשים ממנו לשלחם, על פי ה' יאמרו כן ולא יעליל עליהם. וכן עשה משה אע"פ שלא נכתב.).
ואמנם לבא אל הענין נקדים לפרש המ' שהקדמנו והוא במכילתא פ' יתרו ע"פ ואת שני בניה (שמות יח, ג.). והמאמר קשה להולמו ובפרט במה שאמר הואיל וכל העולם עובדי ע"ז אני אעבוד לפני מי שאמר והיה העולם. וכי אם לא יהיו עע"א הוא לא יעבוד להב"ה. ועוד למה הסכים לדברי יתרו שהבן הראשון יהיה לע"א ונשבע לו על זה, והלא אין שבועה חלה לבטל את המצוה. ואיך שייך מ"ש הואיל וכו', למה שנמשך שבשעה וכו'. שנראה שזה תלוי בזה, ועוד יש קושיא עצומה במ' זה, שהרי בשמות רבה פ"א ע"פ ולכהן מדין שבע בנות (שמות ב, טז.). איתא ז"ל, והלוא הב"ה שונא עובד ע"א, ונתן מנוס למשה אצל עובד ע"א, אלא אמרו רבותינו יתרו כומר היה לע"א וראה שאין בה ממש וביסר עליה והרהר לעשות תשובה עד שלא בא משה וכו'. עוד שם, ותבאנה אל רעואל אביהן (שם יח.). זה יתרו, ולמה נקרא שמו רעואל, שנעשה ריע לאל ע"כ. וא"כ איך התנה עם משה שיהיה הבן הראשון לע"א. ועוד אם על זה נענש משה, כמ"ש לפיכך הקדים המלאך להרוג את משה. למה המתין עד צאתו מבית יתרו. ואם זאת היתה בשביל התנאי שהתנה עם יתרו, מה יושיענו זה שעשתה צפורה, ותקח צפורה צור וכו'. אמנם הכל יובן במה שנקדים מ' ז"ל בויקרא רבה פ"ד ז"ל, גוי א' שאל את ר' יהושע בן קרחה כתוב בתורתכם אחרי רבים להטות. ואנו מרובין מכם, מפני מה אין אתם משוין עמנו בע"א, א"ל יש לך בנים, א"ל הזכרתני צרתי, א"ל למה, א"ל הרבה בנים יש לי, בשעה שהן יושבין על שלחני זה מברך לאלקי פלוני וזה מברך לאלקי פלוני, ואינם עומדים משם עד שמפצעים את מוחם אלו את אלו, א"ל ומשוה אתה עמהם, א"ל לא, א"ל עד שאתה משוה אותנו לך השוה את בניך, נדחף והלך לו כיון שיצא א"ל תלמידיו, ר' לזה דחית בקנה לנו מה אתה משיב, א"ל בעשו כתיב ביה שש נפשות וכתיב בו נפשות הרבה, דכתיב ויקח עשו את נשיו וכו' ואת כל נפשות ביתו (בראשית לו, ו.). וביעקב שבעים נפש וכתיב ביה נפש אחת, ויהי כל יוצאי ירך יעקב שבעים נפש (שמות א, ה.). אלא עשו שהוא עובד לאלוקות הרבה כתיב ביה נפשות הרבה, אבל ביעקב שהוא עובד לאלוק א' כתיב ביה נפש אחת עכ"ל. וקשה שזהו קושי של שטות, שהרי כתיב לא תהיה אחרי רבים לרעות (שמות כג, ב.). ויותר יקשה לתלמידיו שאמרו לנו מה אתה משיב. אמנם יובן עם מאי דגרסי' בסנהדרין פ"ז (דף סג.), א"ר יוחנן אלמלא ו' שבהעלוך (שמות לב, ד.). נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה, א"ל רשב"י והלא כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם, שנאמר בלתי לה' לבדו וכו' (שמות כב, יט.). למדנו מזה שישראל לבדם מוזהרים על השיתוף אבל לא א"ה, וכן כתוב בתוס' דבכורות ריש פ"א ((תוס' בכורות ב:) ד"ה שמא. ואע"ג שמשתתף ש"ש ודבר אחר אין כאן לפני עור לא תתן מכשול דבני נח לא הוזהרו על כך, ולדידן לא אשכחן איסור בגרם שיתוף.). ועיין ברבינו ירוחם ס' אדם (ספר תולדות אדם וחוה.) נתיב י"ז חלק ה', הביאו הרב המגיה שולחן ערוך טור אורח חיים סי' קנ"ו (וכתב ר"י דיש היתר בזמן הזה כי נשבעין בקדשים שלהם הנקרא עון גליון (שבת קטז. בחסרונות הש"ס) ואין תופסין בהן אלהות, ואע"פ שמזכירין שם שמים וכוונתם וכו' מ"מ אין מזכירין שם ע"ז וגם דעתן לעושה שמים וארץ, ואע"ג דמשתפין שם שמים ודבר אחר לא מצינו שאסור לגרום לאחרים לשתף, וגם משום ולפני לא תתן מכשול ליכא דלא הוזהרו בני נח על השיתוף עכ"ל.). ז"ש כתוב בתורתכם וכו'. שכיון שאינם נזהרים על השיתוף, א"כ מפני מה אין אתם משוין עמנו בזה. ולכן שאל לו ר' יהושע יש לך בנים, שכונתו לומר שאין לשתף שם שמים ודבר אחר, דהיינו לעבוד לשרים של מעלה כמו אמצעיים, וכמו שיש שינוי בין אב לבנים כך אין לעבוד אלא אלוק א'. ולכן הוא הדבר שא"ל זה מברך לאלוק פלו', כלומר שיש בין האומות מחלוקת ואינן שוין בדבר א', כי זה תחת שר א' וזה תחת שר א', ולפי שנדחף הגוי והלך לו כי לא הבין דברי רבי יהושע רק הזכיר צרתו, לכן א"ל תלמידיו לנו מה אתה משיב, כלומר לנו שנאסר השיתוף מה אתה משיב, שהרי כל האומות כלם שוים בדבר זה שאינם מוזהרים על השיתוף, והדרא קושיא לדוכתא מדכתיב אחרי רבים להטות, והשיבו ר"י כי אמת הדבר שהם תחת השרים של מעלה ולכן הם משתפים ש"ש וד"א, לפי שכתוב אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים תחת כל השמים (דברים ד, יט.). שכן מצינו בעשו שש נפשות היו לו וקורא אותן רבים, אך ישראל הם עמו ית', גוי א' בארץ ואינן נמסרין לשום מזל וככב, ולכן אף שהיו ע' נפשות קורא אותם נפש א', והוא שכתוב ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש. שכיון שאמר ויהי כל נפש. למה חזר ואמר שבעים נפש. אלא ללמדנו שכל א' מהם שקול ככל השבעים לפי שעובדים לאלוק א'. בזה נבא לביאור המ', כי הנה יתרו כומר גדול היה ויודע כל ע"א שבעולם ולא הניח ע"א שלא עבדה כדבריהם ז"ל ((תנחומא פ' יתרו) אמר יתרו, לא הנחתי עבודה זרה בעולם שלא עבדתיה ולא מצאתי אלוה כאלהי ישראל.), ולכן אמר משה הואיל וכל העולם עובדים ע"א, דהיינו שכל א' יש לו אלוק א', זה עובד לחמה וזה ללבנה ויש ביניהם פירוד. אני אעבוד לפני מי שאמר והיה העולם שהוא אלוק על כל אלקי האלקים ואדוני האדונים. ויובן כמין חומר עם מ' ז"ל באיכה רבתי ע"פ חלקי ה' אמרה נפשי (איכה ג, כד.). למלך שנכנס למדינה והיו עמו דוכסין ואפרכין, והיו גדולי המדינה יושבים באמצע המדינה, חד אמר אנא נסיב דוכסין לגבי, וחד אמר אנא נסיב אפרכין וכו', היה פקח א' לשם אמר אנא נסיב למלכא דכלא מתחלפין ומלכא אינו מתחלף. כך א"ה מהן עובדין לחמה ומהן ללבנה וכו', אבל ישראל אינן עובדין אלא להב"ה, הה"ד חלקי ה' אמרה נפשי וכו'. וכבר פירשנוהו בס' אלון בכות יע"ש (אלון בכות איכה ג', כ"ה כ"ו כ"ז. ומבלי נאריך בקושיות כי רבים המה נקדים מה שאמר הרמב"ם ז"ל בהלכות ע"א ריש פ"א ז"ל, בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדול ואמרו הואיל והאל ברא ככבים וגלגלים להנהיג את העולם ונתנם במרום וחלק להם כבוד והם שמשים המשמשין לפניו, ראוים הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וזהו רצון האל וכו', כמו שהמלך רוצה לכבד העומדים לפניו, וזהו כבודו של מלך וכו'. ובריש פ"ב כתב ז"ל, עיקר הצווי בע"א שלא לעבוד א' מכל הברואים לא מלאך ולא גלגל ולא ככב וכו', ואע"פ שהעובד יודע שה' הוא האלהים וכו' הרי זה עובד ע"א וכו'. בזה יובן המ' כמין חומר. המלך זה הב"ה, שנכנס למדינה דהיינו להשגיח בתחתונים ואף על פי שכבודו בשמים עכ"ז נכנס בזה העולם להנהיגו, והיו עמו דוכסין וכו' הם צבא השמים וכסיליהם. והיו גדולי המדינה הם האומות ומנהיגיהם שיושבים בזה העולם, חד אמר אנא נסיב וכו' כמו שהוא בנמשל, זה עובד לחמה וזה ללבנה ומהן לעץ ואבן, באמרם שהוא תמונת הככבים וכסיליהם ומכירים שיש סבה ראשונה אבל עובדים לאלו כמו אמצעיים, שיותר נקל לדבר עם דוכוס ואפרכוס מלדבר למלך עצמו, כך הם עובדים לצבא השמים למען יפגעו באלהים בעדם ולשמם. היה שם פקח א' אלו ישראל שהם פקחים שבאומות, והם מתרחקים מעבודות אלו באמרם אנא נסיב למלכא שהוא הב"ה. דכלא מתחלפין כאשר היה בחרבן הבית, חלל ממלכה ושריה. שהממונה על המים נעשה ממונה על האש וכו', להראות כי מלכותו בכל משלה ולו לבדו המלוכה. וזהו חלקי ה' אמרה נפשי, כי כן הוא צוה ויעמוד, כי חלק ה' עמו. על כן אוחיל לו ולא ע"י אמצעיים.). וא"כ שפיר קאמר מרע"ה הואיל וכל העולם עובדים ע"א שהם צבא השמים וכסיליהם, אני אעבוד למי שאמר והיה העולם שהוא מלך על כלם. ואעפ"י שיתרו פירש מע"א קודם שהלך משה אצלו, עכ"ז לא הכיר הב"ה כראוי עד ששמע קריעת ים סוף ומלחמת עמלק וכמ"ש אצלנו, לפי שחשב שכשם שע"א שולט ביבשה ולא בים (ירושלמי פ"ג דע"א (יח:). כדור שהעולם עשוי ככדור. א"ר יונה אלכסנדרוס מוקדון בעא מיסק לעיל וסלק עד שראה העולם ככדור ואת הים כקערה, בגין כך ציירין ליה ככדורא בידיה, ויצורינה קערה בידה, אינו שליט בים. אבל הב"ה שליט בים וביבשה, מציל בים ומציל ביבשה.) כך הב"ה שולט בים ולא ביבשה, עד שראה קריעת ים סוף וגם מלחמת עמלק שהיא ביבשה, ואז הודה בעצמו ואמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים. שהוא שליט בים וביבשה. והנה יתרו לא היו לו בנים כשהלך משה אצלו, וכמ"ש בתנחומא פ' זו, שני בני אדם קבלו שני צדיקים ונתברכו בשבילן ולא היו להם בנים מתחלה, ומשנכנסו לבתיהן נתן הב"ה בנים, לבן ויתרו וכו'. ובשמות רבה פ"א. ויואל משה (שמות ב, כא.). ר' יהודה אומר שנשבע לו, ולמה השביעו, א"ל יודע אני שיעקב אביכם כשנתן לו לבן בנותיו נטלן והלך לו חוץ מדעתו, שמא אם אתן לך את בתי אתה עושה לי כך, מיד נשבע לו ונתן לו את צפורה, ורבותינו אמרו קבל עליו לרעות את צאנו וכו'. ז"ש לו יתרו קבל עליך דבר זה שאומר לך ואני נותנה לך לאשה שאל"כ לא אתננה לך, א"ל מהו, א"ל בן שיהיה תחלה יהיה לע"א, דהיינו שיעבוד עבודתו ולא יעבוד להב"ה כדי שיהא פנוי מלימודו לרעות צאנו וכל צרכיו, ויובן כמין חומר עם מ"ש בזהר פרשת יתרו דף צ"ג א' וז"ל, דבר נש חייב ללמד את בנו תורה, דכתיב ושננתם לבניך (דברים ו, ז.). ואי לאו אוליף ליה אורייתא ופקודין כאילו עביד ליה פסל, ובגין דא לא תעשה לך פסל וכו' (ועתיד להיות בן סורר ומורה ומבזה אבוי ואמיה, וגוזל מניה כמה ברכאן, דהואיל ואיהו עם הארץ חשיד איהו על כלא, ואפילו על שפיכות דמים וגלוי עריות וע"ז, דמאן דאיהו עם הארץ ואזיל לאתר דלא אשתמודעון ליה ולא ידע לברכא, חשדינן ליה דאיהו עע"ז.). זוהי כונת יתרו במה שכתוב בן תחלה יהיה לע"א מכאן ואילך לשם שמים. שהשאר יעסקו בתורה, ולכן לא רצה יתרו שימול אותו למען לא יהיה עבד לאל, כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה.). ולא עבדים לעבדים (קדושין כב:). וכשלא יהא חתום בברית מילה יהיה לע"א כדלעיל. ולפי שבנך הבא מן הכותית קרוי בנה (יבמות יז.). ואז לא נתגיירה צפורה כדת וכהלכה, כי שם במדין לא היה שום א' מישראל שבפניהם תטבול לשם גירות, לכן הבן הנולד הולך אחרי אמו והיה משה יכול להתנות כך. ועוד שסוף סוף ידע מרע"ה שיתרו יתגייר עם כל בני ביתו, וכמ"ש במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב ז"ל, והלוי הזה כהן למיכה היה בן גרשום ששעבדו אביו בתנאי כתובה לעבודה שהיא זרה לו, כדפתר ליה דוד לשבואל, כי צפה היות יתרו עתיד להתגייר תחלה, ולא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים וכו'. ומה שנשבע לו משה לפי שהשבועה חלה בכולל, שקבל עליו שלא לילך בלא רשות, ונכלל בזה שיהיה הבן הראשון לעבודתו. ועוד כי עדין לא ניתנה תורה ומצות ולא היה חייב לקיים אז ושננתם לבניך, מכל אלה ראינו כי צדקו דברי מרע"ה ולא יצתה תקלה מתחת ידו. ובכל אלה נבא לביאור הפסוקים, כי הנה וילך משה וישב אל יתר חותנו (שמות ד, יח.). דקשה מאי וילך וישב. אך לעיל א"ל הב"ה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה (שם ג, י.). וחזר וא"ל ועתה לך ואנכי אהיה עם פיך וכו' (שם ד, יב.). וא"כ לא היה יכול משה להתעכב מלילך תכף ומיד בשליחותו של הב"ה. לכן הגיד הכתוב וילך משה בכוונה מכוונת לעשות צוויו ית', אמנם מצורך השליחות היה וישב אל יתר חותנו. וזה ממה שכתוב אחריו ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרים (שם ד, יט.). ודרשו בשמות רבה פ"ג, א"ל הב"ה במדין נדרת, לך והתיר שבועתך במדין. כי אין להתיר את הנדר אלא בפניו (נדרים ז:). ולפי שיתרו אמר למשה לך לשלום (שמות ד, יח.). לכן אמר אחריו כי מתו כל האנשים וכו' (שם יט.). ובזה תלך לשלום ולא תפחד משונאיך שכבר מתו, ותכף ומיד ויקח משה את אשתו ואת בניו וכו' וישב ארצה מצרים (שם כ.). כי כל כך היתה כונתו לעשות רצון קונו דהוה ליה כאילו כבר שב למצרים אע"פ שעדין לא נסע ממדין, ורצה הב"ה לרמוז לו שימול את גרשום בנו ולא יחמיץ המצוה, לכן אמר לו בלכתך לשוב מצרימה וכו' (שם כא.). ואמרת אל פרעה וכו' (שם כב.). הנה אנכי הורג את בנך בכורך (שם כג.). כדי שלבבו יבין ושב למול את בנו בכורו, שאם לא יעשה כן יתחייב מיתה כי המילה יש בה חיוב כרת כנודע (פסחים סט.). וז"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ג ב'. א"ל הב"ה וכי את אזיל לאפקא ית ישראל ממצרים ולאכנעא מלכא רב ושליטא, ואת אנשיית מינך קיימא דברך לא אתגזר, מיד ויבקש המיתו. ולכן כתיב אחריו ויהי בדרך במלון (שמות ד, כד.). דהיינו בדרך הידוע שצוהו הב"ה לך שוב מצרימה. והנה אין ספק שזה התנוק היה גרשום שהיתה מילה שלא בזמנה, ובזה נבין מ' ז"ל בנדרים פ"ג (דף לא:), א"ר יוסי ח"ו שנתרשל משה מן המילה, אלא כך אמר משה אמול ואצא לדרך סכנה היא לתנוק, אמול ואשהא ג' ימים הב"ה צוני לך שוב מצרימה. אלא מפני מה נענש, מפני שנתעסק במלון תחלה ע"כ. ואם זה התנוק הוא אליעזר שחייב למולו לשמונה, איך היה יכול לדחותה מפני הצווי לך שוב מצרימה, והלא אין עשה מבטל עשה, ובפרט וביום השמיני ימול (ויקרא יב, ג.). שדוחה את השבת החמורה. אלא ודאי שזאת היתה מילה שלא בזמנה שאינה דוחה שבת, וכ"ש ציווי ההליכה. ומוכרח היה מרע"ה להוליך עמו אשתו ובניו לגיירם כמשפט. אמנם כתב בעל הטורים בפ' יתרו וז"ל (שמות יח, ג.), יש דרש כשנתן יתרו בתו למשה הוצרך להתנות שיהא בן הראשון לע"א, ולכך לא נימול עד שפגעו המלאך בדרך ובקש להמיתו וכו' (ואז מלתו צפורה ומחלה לו התנאי שהתנה עם אביה, לכן בכאן כתיב כי אמר, כלומר עתה נגלה לכל כי אנוס היה על תנאי הזה, כי גר היה והוצרך לעשות מאמר יתרו וכו'.). ומיהו בגמרא משמע שאליעזר בן משה לא נימול עד שפגעו המלאך, שאמר משה אמול ואצא לדרך סכנה היא לתנוק, וזה היה אליעזר, שמשבא למצרים לא מצינו שהיה לו בן אח"כ עכ"ל. ובמחילה מכבוד גדולת תורתו אדרבא מן הגמ' משמע שזה היה גרשום מטעם הקושיא שהקשינו, וההכרח שכתב שמשבא למצרים לא נולד לו בן אינו הכרח כלל, שהרי נוכל לומר שאליעזר נולד במדין ונימול בזמנו, שכן התנה עם יתרו מכאן ואילך לשם שמים כדלעיל, ועוד אפשר שנולד במדין אחרי שחזר שם ממצרים כמ"ש בב"ר פ' ה' ז"ל, כיון שפרעה גזר וכו', הלך משה למדין ועשה שם ששה חדשים, ואהרן היה יושב במצרים, ואותה שעה החזיר משה אשתו ובניו במדין וכו'. שאפשר לומר שכיון שבא אהרן לקראתו וא"ל על הראשונים אנו מצטערים וכו', הניח אשתו ובניו במלון עד שהלך במצרים לעשות שליחותו של הב"ה, וכשראה גזירת פרעה חזר למדין עם אשתו ובניו. ואע"פ שבשמות רבה פ"ה כתוב, ונתעצל למול אליעזר בנו. אין משם ראיה כי אפשר שטעות נפל בספרים. שהרי בירושלמי דנדרים פ"ג (דף יב:) כתוב, וע"י שנתעצל משה במילה בקש המלאך להורגו. וכתב שם בעל יפה מראה, וקשה איך יתכן דמשה נתעצל במצוה, וי"ל דס"ל כדמשמע במכילתא שמפני שהתנה יתרו עם משה שהבן הא' הנולד לו יהיה לע"א לכן לא מל אותו, והבן הזה הוא גרשום ולכן לא יכול למולו במדין, וכשבא למלון שהיה יכול למולו נענש, ומרע"ה לא שת לבו לדבר, דכיון דאדחי מלמולו בזמנו במדין חשב שאין לחוש עד בואו מצרימה עכ"ל. הרי דאפשר דט"ס נפל בשמות רבה, כי הירושלמי על הרוב מכוון למדרש רבה. ומצאתי בתרגום יונתן בן עוזיאל ז"ל (שמות ד, כד.), וארע ביה מלאכא דה' ובעא למקטליה מן בגלל גרשום בריה דלא הוה גזיר על עיסק יתרו חמוהי דלא שבקיה למגזריה, ברם אליעזר הוה גזר בתנאה דאתניו תרויהון עכ"ל. מכל אלה ראינו כי גרשום הוא הבן שלא נימול, ועל כן קראו גרשום כי אמר גר הייתי, דמתחלה לא היה מהול ואח"כ נתגייר כשמל אותו בדרך, וז"ש במכילתא במ' דלעיל, בארץ נכריה. ר' יהושע אומר נכריה היתה לו ודאי, כיון שלא מל את בנו. ולפי שזה לא נימול והשני נימול בזמנו, לכן אמר ושם האחד אליעזר (שמות יח, ד.). ולא אמר השני כי היה ראשון בקדושה, כמו שהתנה יתרו מכאן ואילך לשם שמים. נחזור לענין הכתוב ויהי בדרך במלון. כדלעיל, ולפי שנתעצל מן המילה ויפגשהו ה'. שכן אמרו שם בשמות רבה, מלאך של רחמים היה, ועל כן ויבקש המיתו, ולא המיתו מיד רק היה בולעו מראשו ועד רגליו, להודיע כי על המילה היה נענש. ותכף ותקח צפורה צור ותכרות את ערלת בנה וכו' (שמות ד, כה.). וקשה דכיון דאמרה כי חתן דמים אתה לי. מה זה שחזרה ואמרה, חתן דמים למולות (שם כו.). ועוד מאי אז אמרה, דנראה דמתחלה לא היתה יכולה לומר כן. אמנם כתב הרי"ף סוף פרק רבי אליעזר דמילה (שבת קלז:), איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דארו בר פפא משמיה דרב אמר, דכתיב ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז, ט.). ור' יוחנן אמר המול ימול (שם יג.). וקרי ביה המל ימול, מאי בינייהו איכא בינייהו אשה, לרב דאמר ואתה את בריתי תשמור אשה כיון דליתא בברית לא מהלא. לר"י דאמר המל ימול אשה כמאן דמהילא דמיא, ומי איכא למאן דאמר אשה לא, והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותקח. ופרש"י ע"י שליח, והכתיב ותכרות, קרי ביה ותכרת, דאמרה לאיניש אחרינא ועבד, ואבע"א אתאי איהי ואתחלה ואתא משה ואגמרה עכ"ל. והוסיף הרי"ף וכתב, הילכך היכא דליכא גברא יהודאה דידע למימהל ואיכא אתתא יהודיתא דידעת לממהל ומהלא שפיר דמי, דקייל"ן רב ור"י הלכה כר' יוחנן עכ"ל. הנה שלכתחילה צריך שהמוהל יהיה איש ולא אשה, שכן כתב היכא דליכא גברא וכו', דוק מינה דהיכא דאיכא גברא אין לאשה למול. וכ"ש במה שכתבו שם התוס' יש לפסוק כרב ואין אשה כשרה למול, דאע"ג דרב ור"י הלכה כר"י, בהא הלכה כרב דברייתא קיימא כוותיה. וכן פסק הב"ח בהלכות מילה וע"ש (ב"ח, סי' רס"ד, אבל סמ"ק בסימן קנ"ז כתב, ואשה וגוי אין מלין עכ"ל. נראה מדבריו דחושש לחומרא כמו שכתבו התוספות, יש לפסוק כרב וכרבי יהודה הנשיא דאשה וגוי שוין מדילפינן מואתה את בריתי תשמור, והלכך אפילו במקום שאין שם איש, אין גוי ואשה כשרים למול אע"ג דידעי למימהל, אלא מניחין עד שיבא איש דידע לממהל, ועבד דינו כאשה. ולפע"ד נראה דיש לנהוג כדבריו, שהרי בהגהות מרדכי דפרק רבי אליעזר דמילה (סי' תסח) הביא דברי הפוסקים בדין זה, ולבסוף כתב ובסמ"ק כתב דאשה אינה מלה. אלמא דכך מסקנתו, גם הכל בו הביא דבריו לפסוק הלכה. ומ"ש בית יוסף ואפשר דלכתחלה קאמר ליתא, אלא אפילו דיעבד במקום שאין איש נמי קאמר דאשה אינה מלה.). בכל אלה נבין הכתובים ותקח צפורה צור. בראותה שמשה לא יכול למול, הויא בדיעבד וקמה היא למולו, אמנם כיונה צפורה לצאת ידי כל הדעות, ולכן מעיקרא ותכרות את ערלת בנה, דהיינו שעשתה החיתוך לבד, כמ"ש בגמ' דאתאי איהי ואתחלא ולא פרעה המילה, כי מל ולא פרע כאילו לא מל (שבת פי"ט, ו.). והניחה מקום למשה לגמור המצוה, ותגע לרגליו של משה, לפי שהיה המלאך בולעו מראשו ועד רגליו ולא נשאר חוץ כי אם רגליו, ולכן דייק ותגע לרגליו ותאמר כי חתן דמים אתה לי, כלומר בשבילי אתה בצרה זו, בשביל שלקחת אותי לאשה והתנה אבי עמך שהבן הראשון לא יהיה מהול, ולכן וירף ממנו, שהמלאך הלך לו ונשאר משה קיים, וכמ"ש בגמ' (ע"א כז.), ואתא משה ואגמרה. אז אמרה ולא קודם, חתן דמים למולות, שתי מולות, דהיינו מילה ופריעה, שע"י כן ניצול משה חתנה מן המיתה. וכן איתא בירושלמי סוף פ"ג דנדרים (דף יג.), וירף ממנו וכו' (שמות ד, כו.). מכאן לשתי מילות, א' לפריעה ואחת לציצית (נ"א ואחת לציצין.). אך לדרכנו אתי שפיר. אחרי כמה שנים שכתבתי זה מצאתי בבחיי ראיה לדברי ע"ש ((רבינו בחיי. שמות ד, כד). ויהי בדרך במלון. מלת ויהי חוזרת למשה, והגיד לך הכתוב כי כשהיה משה בדרך במלון ויפגשהו ה'. זהו מלאך, ונקרא בשם המיוחד והוא מן הנפרדים לא מן הנטיעות, ואף על פי כן נקרא בשם המיוחד כיון שנשתלח להשלים ולעשות רצון קונו יתברך, וכן אמרו במדרש ויהי בדרך במלון. חביבה מילה שלא נתלה למשה עליה אפילו שעה אחת, לפי שהיה בדרך ונתעצל למול אליעזר בנו מיד ויפגשהו ה' ויבקש המיתו. במשה אתה מוצא שמלאך של רחמים היה ואף על פי כן ויבקש המיתו, אמר ר' יוסי ח"ו לא נתעצל משה אלא אמר אם אמול ואצא לדרך סכנה הוא לתינוק עד שלשה ימים, אמול ואתעכב שלשה ימים והקב"ה צוני לך שוב מצרימה, ומפני מה נענש מפני שנתעסק במלון תחלה, כלומר היה לו למולו תחלה ואח"כ יתקן מלונו, משום דאין מעבירין על המצות. ובאור מלאך של רחמים שלוחו של מדת רחמים היה. ודע כי לפי המדרש הזה יש לתמוה כי כיון שהיה משה במלון למה אמר ותקח צפורה צור, והראוי למשה שישתדל הוא בעצמו במצוה, וע"כ פירש רבינו חננאל ז"ל כי משה לא היה שם במלון כי כן הזכיר למעלה ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור. ובאור הפסוק ששלח אותם לפניו ואח"כ וישב משה מצרימה, וכיון שכן לא היה משה עתה במלון, ואמר ויבקש המיתו. כלומר לנער שהיה המלאך נעשה כמין נחש ובולעו מראשו ועד ירכיו וחוזר ובולעו מרגליו ועד מקום המילה, ואז ותקח צפורה צור. כי הבינה שהיה העונש על שאחרה זמן המצוה ולא מלה אותו ביום שמיני, כך פי' רבינו חננאל ז"ל בראש סדר וישמע יתרו, ובפי' רש"י ז"ל ראיתי כי משה היה במלון אבל היה חולה ולא היה יכול למולו ומלה אותו צפורה.). אך תהלה לאל חיי לא דרכיהם דרכי ומקום הניחו לי לעלות. ומכל זה למדנו כי אלקי משפט ה' ולו נתכנו עלילות. וכל העם ישמעו ויראו את הקולות, שלא ללכת בגדולות, כי אפילו לצדיקים גדולים לא נשא פנים בארחות עקלקלות. ולא ישאירו עוללות. כן יהי רצון מלפניו להדריכנו במסילות. העולות בית אל שיר המעלות. ונרוממה שמו יחדיו במקהלות. בביאת משיחנו בב"א. בילא"ו.
~ דרוש י''ד לפרשת וארא
ושמתי פדות בין עמי ובין עמך למחר יהיה האות הזה (שמות ח, יט).
במדרש (שמו"ר יב, ד): המכות האלו שלש ע"י אהרן ושלש ע"י משה ושלש על ידי הב"ה ואחת ע"י כלן. דם צפרדע כנים שהיו בארץ על ידי אהרן, ברד ארבה חשך ע"י משה לפי שהן באויר, שכך שלט משה בארץ ובשמים, ערוב דבר מכות בכורות על ידי הב"ה, ושחין על ידי כלם.
<b>יושר התורה ודברי האמת</b> הכתובים בפ' שופטים, על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת וכו' (דברים יז, ו.). מפורשים במשנה דמכות (פ"א מ"ז.), אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה, אלא להקיש שלשה לשנים, מה שלשה מזימין את השנים אף השנים יזומו את השלשה וכו'. וכתב בעל תי"ט, להקיש שלשה לשנים, ה"ג בכל הנסחאות, ולכאורה איפכא הוה ליה למתני להקיש שנים לשלשה עכ"ל. ובמחילה מכבודו לא דק כי הוא סבר שההיקש הוא למזימין, ואז הדין עמו דהוה ליה למתני להקיש שנים לשלשה, כי הלימוד הוא יותר חדוש להקיש שנים לשלשה, שאף השנים מזימין את השלשה, אמנם האמת כן הוא שההיקש הוא למוזמין, והשתא אתי שפיר להקיש שלשה לשנים, שהוא יותר חדוש שהשלשה יהיו מוזמין מן השנים, כשם שהשנים מוזמין מן השלשה. והוכרח התנא לומר כן כלפי המוזמין ולא כלפי המזימין, משום דתנא בתריה רש"א מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין, אף שלשה אינן נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין. דקאי למוזמין דווקא, ולכן צריך למתני להקיש שלשה לשנים וקאי לכלם. והראיה לזה שרש"י בפי' התורה הביא דברי ר"ש להיותם יותר קרובים לפשוטו של מקרא שכן דרכו, ולכן פי' ז"ל, אם מתקיימת וכו' להקיש שלשה לשנים, מה שנים עדות אחת אף שלשה עדות אחת, ואין נעשים זוממים עד שיוזמו כלם עכ"ל.
ובסוף פ"ק דר"ה (דף כא:) איתא ז"ל, <b>בקש קהלת למצוא דברי חפץ </b>(קהלת יב, י.). <b>בקש קהלת לדון דינין שבלב שלא בעדים ושלא בהתראה, יצתה בת קול ואמרה לו וכתוב יושר דברי אמת, על פי שנים עדים</b> וגומר (דברים יז, ו.). ובעין ישראל מסיים יקום דבר, והוא טעות הדפוס, שהרי במקומו לא כתיב אלא ע"פ שנים עדים וגו' (שם.). שהוא הפ' הראשון שבפ' שופטים, דאילו הפ' השני הוא אומר, על פי שני עדים וכו' יקום דבר (דברים יט, טו.). ובזה נתרץ ב' קושיות שהקשה בעל חדושי אגדות וז"ל, מה שייך בדין שבלב אם לא התרו בו, ובת קול נמי לא היה מזהיר לו אלא מלתא דבעי עדים ולא אהא דבעי התראה עכ"ל. ואני אומר במחילה מכבודו דבת קול נמי מזהירו על ההתראה, דהאי קרא דעל פי שנים עדים, מיניה ילפינן התראה בב"ב פרק י' (דף קס:), דהכי גרסינן התם (סנהדרין מא.), עד שיתיר עצמו למיתה מנלן, א' רבא ואי תימא חזקיה אמר קרא יומת המת ע"כ. וא"כ בכתוב זה הבת קול מזהירו דבעי עדים והתראה. וגם הקושיא הראשונה מתורצת דלעולם אימא לך דדינין שבלב לא שייך בהו התראה. כך שלמה בקש לדון בין דיני ממונות בין דיני נפשות שלא בעדים, אך שלא בהתראה לא שייך אלא לדיני נפשות בלבד שצריכים התראה, ובהם לא שייך לומר דינים שבלב, כי דיני נפשות צריך שיעשה מעשה בפועל או בדבור. ולפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ב מהלכות סנהדרין. לכן שלמה שכתוב בו וישב שלמה על כסא ה' למלך (דה"א כט, כג.). רצה לדון בלא התראה, משום דקמי שמיא גליא אם שוגג הוא או מזיד, שלכן במיתה בידי שמים וכרת לא צריך התראה, וגם הוא היה מכיר בכסאו מי הוא שוגג או מזיד, וכמ"ש בזהר פ' יתרו דף ע"ח א'. שלמה מלכא ידע בכורסייה וכו' ע"ש (כהאי גוונא שלמה מלכא ידע בכורסייה, ואף על גב דרוח קודשא שריא עליה, דכל מאן דקריב לכורסייה, דחילו ואימתא נפיל עליה וביה הוה דאין דינא בלא סהדין. בגין דדיוקנין הוו בכורסייה, וכל מאן דמקרב בשקרא מכשכשא ההוא דיוקנא, והוה ידע שלמה מלכא דבשקרא קאתי, בגין כך אימתא דכורסיה הוה נפיל על כלא, וכלהו אשתכחו זכאין קמיה.). ולכן יצתה בת קול ואמרה ע"פ שנים עדים יומת המת. כלומר שאף שהב"ד יודעים בודאי שהוא חייב מיתה, כלומר יומת המת שכבר מת מעיקרו, עכ"ז אם אין עדים והתראה לא יומת כי לא אצדיק רשע, שאע"פ שד' מיתות בטלו, דין ד' מיתות לא בטלו (סנהדרין לז:). ובתרגום קהלת ע"פ בקש קהלת וכו' (קהלת יב, י.). ז"ל, בעא שלמה מלכא בחכמתיה למידן דינין על הרהורי לבא דאנשא ובלא סהדין, בכן אתאמר ליה על מימר סהדיא יקום פתגם. שזהו הפ' השני דפ' שופטים, לא יקום עד א' באיש וכו' ע"פ שני עדים וכו' יקום דבר (דברים יט, טו.). שמדבר על דיני ממונות, כמ"ש בזהר פ' שופטים דף רע"ה א' (על פי שני עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר. פקודא דא להעיד עדות בבית דין, דלא יפסיד חבריה ממונא בגיניה אי אית ליה עדות בהדיה. ולית סהדותא פחות מתרין, הדא הוא דכתיב על פי שנים עדים וגו' יקום דבר, לא יקום על פי עד אחד.). ולכן התרגום שמביא פ' זה לא דבר על התראה כלל, לפי שבדיני ממונות קא עסיק. נחזור לעניננו שבקש שלמה לדון בלי עדים והתראה, מהטעם שכתוב בד"ה א' כ"ט. וישב שלמה על כסא ה' למלך. מה כסא ה' בלא עדים והתראה כן שלמה, הה"ד אז תבאנה שתים נשים זונות וכו' (מ"א ג, טז.). ובזהר פ' שלח קע"ה ב'. א"ר יהודה כמה סהדי עביד קב"ה לאסהדא בהו בבני נשא, וכלהו בעיטא ובסהדותא קיימין לקבליה, קם בצפרא אושיט רגלוהי למיהך, סהדייא קיימין לקבליה מכריזין ואמרין, רגלי חסידיו ישמור וכו' (ש"א ב, ט.), ע"ש (אמר רבי יהודה, כמה סהדי עביד קב"ה לאסהדא בהו בבני נשא, וכלהו בעיטא ובסהדותא קיימין לקבליה, קם בצפרא אושיט רגלוי למהך, סהדייא קיימין לקבליה, מכריזין ואמרין רגלי חסידיו ישמור וגו'. שמור רגליך כאשר תלך. פלס מעגל רגלך. אפתח עינוי לאסתכלא בעלמא, סהדייא אמרי עיניך לנכח יביטו. קם למללא, סהדייא אמרי נצור לשונך מרע וגו'. אושיט ידוי במלי עלמא, סהדייא אמרי סור מרע ועשה טוב. אי ציית להו יאות. ואי לא, כתיב והשטן עומד על ימינו לשטנו. כלהו סהדין עליה בחובוי לעילא. אי בעי בר נש לאשתדלא בפולחנא דקב"ה, כלהו סהדין סניגורין קמיה וקיימין לאהסדא עליה טבאן, בשעתא דאצטריך ליה, קם בצפרא מברך כמה ברכאן, אנח תפילין ברישיה בין עינוי, בעי לזקפא רישיה, חמי שמא קדישא עילאה אחיד ורשים על רישיה, ורצועין תליין מהאי גיסא ומהאי גיסא על לביה. הא אסתכל ביקרא דמאריה. אושיט ידוי, חמי ידא אחרא מתקשרא בקשורא דשמא קדישא, אהדר ידיה ואסתכל ביקריה דמאריה, אתעטף בעיטופא דמצוה בארבע זיווין דכסותיה, ארבע מלכין נפקין לקדמות ארבע, ארבע סהדי קשוט דמלכא תליין מארבע זיווין, ותליין בהו כענבים באתכלא. מה אתכלא דאיהו חד, ותליין ביה כמה ענבין מהאי סטר ומהאי סטר, כך האי מצוה חדא, ותליין ביה כמה ענבין וזגין וזמורין צרירין בהו.). ומי שומע קול זה, כתב הרב הגדול מהר"ר מנחם מלונזאנו זצ"ל, דאע"ג דאיהו לא שמע מזלי' שמע. ומורי הרמ"ז זצוק"ל הוסיף שנשמתו של אדם בעלותה בלילה שומעת כן. מכל אלה למדנו שעל פי שנים עדים יקום דבר, בעבור זה רצה הב"ה לזכות את ישראל להיות להם שני עדים על היותם עמו וצאן מרעיתו. ולכן נתן לנו ג' מצות שנקראים אות להיות לנו לעדים שבחר בנו לעם סגולתו, ולעולם לא יפחות משנים. והן ר"ת שב"ת, דהיינו מצות השבת, ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם (שמות לא, יז.). וברית מילה, והיה לאות ברית ביני וביניכם (בראשית יז, יא.). ותפילין, והיה לאות על ידכה (שמות יג, טז.). וקשרתם לאות על ידך (דברים ו, ח.). ולכן בשבתות וי"ט שיש אות השבת ויו"ט ויש ברית מילה אין להניח תפילין, כי על פי שנים עדים יקום דבר, שהרי בשאר ימות השבוע אין לנו אלא שני עדים מילה ותפילין, ואם בשבת וי"ט היינו מניחים תפילין היה זלזול באות השבת שנראה שאינו די בשני עדים. ואלה הם כנגד ג' עיקרים, כי השבת מורה על ההשגחה ושכר ועונש, כי הוא מורה לעה"ב ששם יש שכר טוב לעושי מצות ועונש על העבירות, ומורה על ההשגחה, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. והמילה מורה על מציאות ה' שהוא קיים לעולמי עד, כן המילה היא תדירה באדם והיא משלמת שמו ית', והתפילין כנגד תורה מן השמים, שכן כתוב והיה לאות וכו' למען תהיה תורת ה' בפיך וכו' (שמות יג, ט.). ולכן קמו היונים הרשעים ורצו לבטל מישראל שבת ר"ח ומילה, שהר"ח הוא אות הי"ט שתלויים בקידוש החדש. וגם רצו לבטל מצות תפילין כנז' בגמ' ובפרט בעובדא דאלישע בעל כנפים ((שבת דף מט. ודף קל.) ואמאי קרו ליה אלישע בעל כנפים, שפעם אחד גזרה המלכות גזרה על ישראל שכל המניח תפילין על ראשו יקרו את מוחו, והיה אלישע מניח תפילין ויצא לשוק וראהו קסדור אחד ורץ מלפניו ורץ אחריו, כיון שהגיע אצלו נטלם מראשו ואחזן בידו, אמר ליה מה בידך, א"ל כנפי יונה, פשט את ידו ונמצאו בה כנפי יונה, לפיכך היו קורין אותו אלישע בעל כנפים. ומאי שנא כנפי יונה דאמר ליה ולא א"ל שאר עופות, משום דדמיא כנסת ישראל ליונה, שנאמר כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ (תהלים ס"ח). מה יונה זו כנפיה מגינות עליה. אף ישראל מצות מגינות עליהם.), כדי להסיר מישראל השני עדים הנז'. והנה גם במצרים רצו לבטל שתי מצות אלה כי כבר היו ישראל שומרי ברית אברהם. וגם השבת, כמ"ש בב"ר פ' צ"ב. וטבוח טבח והכן (בראשית מג, טז.). ואין הכן אלא שבת, המד"א והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו (שמות טז, ה.). הדא אמרה ששמר יוסף את השבת קודם שלא תנתן. וכ"כ במדבר רבה פ' י"ד. וגם בתנחומא פ' נשא. והקשה בעל יפה תאר שאיך יתכן ששלח יוסף את אחיו ביום השבת, דכתיב הבקר אור והאנשים שולחו (בראשית מד, ג.). וגם שלח את מנשה לרדוף אחריהם ותירץ בדוחק. ואני בעניי אומר כי ודאי שיוסף היה שומר שבת, ולפי שלא היה רוצה להתודע לאחיו עדין, ולכן הבקר אור זה השבת שהיה כלו אור כמ"ש במדרש. והאנשים שולחו בעל כרחם, דאל"כ היל"ל והאנשים הלכו משם, כמ"ש תחלה וילכו משם (בראשית מב, כו.). אלא ודאי שהם לא רצו ליסע מפני כבוד השבת ושולחו בעל כרחם, ולכן כתוב המה וחמוריהם. שכתב זה להורות שנצטערו יותר מזה לפי שהם ילכו עד תחום שבת שמן התורה הוא י"ב מיל, כמ"ש הרי"ף ז"ל סוף פ"ק דעירובין. אך להוליך משאם על חמוריהם זה רע כי חייב אדם בשביתת בהמתו. איברא שיש גם לזה תקון, כמ"ש בריש פ' מי שהחשיך (שבת קנג.), אם אין עמו נכרי מניחו על החמור, והלא מחמר הוא וכו', א' רב אדא בר אהבה מניחו עליה כשהיא מהלכת וכשהיא עומדת נוטלן מעליה וכו'. אמנם יוסף שלא רצה שיחללו שבת, שלח מנשה אחריהם תכף ומיד, שכן כתוב הם יצאו את העיר לא הרחיקו ויוסף אמר וכו' (בראשית מד, ד.). דקשה שהיה לו לומר הם יצאו מן העיר, אלא זה בא להורות כי עדין לא יצאו מתחום העיר וזהו את העיר, וכן הוא בילקוט ע"פ זה, הם יצאו את העיר לא הרחיקו. כד"א אך רחוק יהיה ביניכם וביניו כאלפים אמה במדה (יהושע ג, ד.). אמר אם מתרחקים מן העיר אפילו מיל א' אין כל בריה יכולה להחזירם. קום רדוף אחרי האנשים בעוד שאימת כרך עליהם ע"כ. כי ידע יוסף שאם יצאו מן התחום דהיינו מיל לא ירצו לחזור, כי בשלמא לצאת היו אנוסים אך בחזרה לא ירצו לחלל שבת וימסרו נפשם על זה. אמנם לבי מהסס על דרך זה שהרי כתוב ויקרעו שמלותם (בראשית מד, יג.). ואיך יעשו זה בשבת. אך בזה ג"כ יש תשובה ממאי דתנן פי"ג דשבת (דף קה:), הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלים פטורים. ובגמ' מסיק דעל מת שחייב להתאבל עליו חייב, אך בשאר מתים פטור. וג"כ כאן לא יכלו להתאפק על צערם, ויקרעו שמלותם, דפטורים היו. וכל הני טצדקי דעבד יוסף היו להחזירם ולהתודע להם בשבת דווקא, לכפר בצערם על שמכרוהו וחללו ברית ושבת, שיוסף רומז לזה כנז' בזהר חדש פ' וישב ע"ש בארוכה (ת"ח כד גרמו חובין והאי שבת לא אתנטיר כדקא חזי, כדאשכחן דאזהר לון נביאה עילאה, הה"ד כה אמר ה' השמרו בנפשותיכם ואל תשאו משא ביום השבת והבאתם בשערי ירושלים (ירמיה יז). מאי ואל תשאו משא. אלא אמר לון בבעו מינייכו, לא תשאו משא דההוא חובא דשבת עלייכו. ואי אתון נטרין ליה תגרמון קיומא דעילאין ותתאין. דההוא שבת עילאה דחבתון לקבליה, מדוריה ושעשועיה לאו איהו אלא בשערי ירושלים עילאה דאקרון שערי צדק ואיהי כלה הכלולה מהכל. ואי אתון נטרין ליה, תגרמון דכדין היא תתחזק בידא דמלכותא דארעא, מלכותא דדוד, בגין דהיא מלכות אתקריאת, ובגין דא אמר דוד דאחיד בה, לך ה' הממלכה (דברי הימים א כט), בתרין ממי"ן לאכללא מלכותא דיליה, וליחדא לה במלכותא דשמיא. ואי אתון לא תשמעון לקדשא ליה ותעבדון ליה חול, מה כתיב והצתי אש בשעריה ואכלה ארמנות ירושלים (ירמיה יז), דלתתא. תא חזי, כדין אתערת ההיא חרב נוקמת נקם ברית, על דלא נטרו ההוא ברית קדישא בתלת גוונין. חד ברזא דצדיק דזבינו דאחיד ביה ונטר ליה, ובגיניה אקרי צדיק. וחד דכתיב ובשר קדש יעברו מעליך (שם יז). וחד ברזא דשבת דחללו, וכלא בחד אתר איהו. וכדין על שלשה פשעי ישראל אתגזר עלייהו למהוי שבעין זנין לבר מארעא קדישא, עשרה לכל יומא ולסוף שבעין שנין אפיק לון קודשא בריך הוא מתמן ואתו לא"י, ואתקיים בית שני ת"כ שנין, על חילא דאורייתא דהוו מתעסקין בה באינון פקודין קדישין כדקא חזי.).
נחזור לעניננו שאבותינו במצרים ביטלו מהם המצרים שבת ומילה, והוא מש"ה ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו (שמות א, ט.). שהקדים תחלה ויקם מלך חדש וכו' (שם ח.). שיובן עם מ"ש בפרקי ר"א פ' כ"ט ז"ל, בני יעקב היו נמולין ומלו לבניהם והנחילום לחק עולם עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזרות קשות ומנע מהם ברית מילה וכו'. ונלע"ד שזש"ה אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח.). ותרגם אונקלוס דלא מקיים גזירת יוסף. וזהו מ"ש ז"ל על פסוק לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו (בראשית מא, נה.). שא"ל לכו ומולו את עצמכם. ועתה ויקם מלך חדש, שנתחדשו גזרותיו, שבתחלה גזר שיעשו כדבר יוסף, ולבסוף מנע מהם ברית מילה. ועוד גזרת יוסף הוא מלשון בין הגזרים האלה (בראשית טו, יז.). ומילה תרגומו גזירו. ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו. שיובן עם מ"ש במ' מעילה (דף יז.), פעם אחת גזרו מלכות על ישראל שלא ישמרו שבת ושלא ימולו את בניהם ושיבעלו נדות, הלך ר' ראובן בן אצטרובולי וסיפר קומי והלך וישב עמהן, א"ל מי שיש לו אוהב יעני או יעשיר, א"ל יעני, א"ל א"כ לא יעשו מלאכה בשבת בטלוה, חזר וא"ל מי שיש לו אוהב יכחיש או יבריא. א"ל יכחיש, א"ל א"כ ימולו את בניהם כדי שיכחישו בטלוה, א"ל מי שיש לו אויב ירבה או יתמעט. א"ל יתמעט, א"ל א"כ לא יבעלו נדות. ז"ש פרעה הנה עם בני ישראל. ששומרין ברית מילה ואינן בועלי נדות, ועכ"ז רב ועצום ממנו. רב ברבוי ועצום בכח. וגם נאמר על העושר, כי עצמת ממנו מאד (בראשית כו, טז.). ואע"פ שהם שומרי שבת וי"ט הם עשירים, וא"כ אין זה מצד הטבע רק שאלקיהם עמהם, ולכן הבה נתחכמה לו. למושיען של ישראל. וז"ש הב"ה לאברהם, ואתנה בריתי ביני ובניך (בראשית יז, ב.). ולא תאמר שבזה יכחיש כחך ולא תרבה להוליד כי אין הדבר כן רק וארבה אותך במאד מאד. ועוד י"ל כי ידע פרעה שבזכות המילה יפרו וירבו, ובשביל שמירת שבת יתעשרו, כדגרסי' בפ' כל כתבי (שבת קיט.), מפני מה עשירים שבשאר ארצות זוכים, מפני שמכבדין את השבת. ולכן אמר הנה עם בני ישראל. שחתומים באות ברית קדש וגם שומרים שבת שכתוב בו ביני ובין בני ישראל. רב בריבוי ועצום בעושר. ולכן הבה נתחכמה לו. לבטל מהם שתי מצות שגורמים להם הריבוי והעושר. ולמה שכתבנו לעיל שפרעה מנע מהם ברית מילה, יקשה שהרי בשמות רבה פ"א איתא ז"ל, ויקם מלך חדש (שמות א, ח.). רבנן פתחי פתחא להאי קרא, בה' בגדו כי בנים זרים ילדו וכו' (הושע ה, ז.). ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו נהיה כמצרים. מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים, וכיון שעשו כן הפך הב"ה האהבה שהיו המצרים אוהבין אותן לשנאה וכו'. נראה מכאן שביטלו מעצמם ברית מילה. ואפשר לומר שמתחלה הפרו ברית מילה, ואח"כ כשנהפך אהבתם לשנאה גזר פרעה שלא ימולו. אך קשה לומר כשמת יוסף הפרו ברית מילה, שהרי יוסף מת קודם אחיו, ואיך יתכן ששאר השבטים שהיו קיימים יניחו לעשות כן. אך בילקוט פ' שמות איתא ז"ל, ותמלא הארץ אותם (שמות א, ז.). שנתמלא בתי טטראות ובתי קרקסאות מהם, מיד גזרו עליהם שיפרשו מהם. ז"ש הפרו ברית מילה, שלא אמר ביטלו אלא הכונה שהיו מתערבים במצריים וחיללו אות ברית קדש. ואמר כשמת יוסף, לפי שירד למצרים ונגדרו כל האנשים בזכותו, ואחרי מותו התחילו לחטוא, אף שבודאי עד מות כל השבטים לא החמיצו. אך האמת כן הוא שבמדבר רבה פ' ט' אומר, לא נגאלו ישראל ממצרים אלא על ששמרו עצמן מן הזנות וכו'. וגם בזהר שמות דף ג' ב' ז"ל, זכאין אינון ישראל דאע"ג דהוו בגלותא דמצרים אסתמרו מכל הני תלתא, מנדה ומבת אל נכר וכו'. ואף אנו נאמר שמ"ש שהפרו ברית מילה הוא על הערב רב, דהיינו אותם שמלו בגזרת יוסף, וכשמת יוסף הפרו ברית מילה שחזרו לסורם, והן הן שמל משה ביציאתן ממצרים.
והנה אחרי אלה הדברים אגידה ואדברה מ"ש בפ' זאת בראשיתה, שיש כאן כפל ענין במלות שונות. הא' וידבר אלקים אל משה, ואח"כ ויאמר אליו אני ה' (שמות ו, ב.). מהו זה, כי בתחלה לא אמר לו כלום, ולמה הוצרך לומר וידבר אלקים אל משה. ב' ושמי ה' לא נודעתי להם (שם ג.). דהיל"ל לא הודעתי להם. ג' איך שייך כאן מ"ש וגם הקימותי (שם ד.). וגם אני שמעתי (שם ה.). דמאי מרבה במלות וגם. ותחלה נקדים מ"ש באותיות דר"ע אות ו' וז"ל, אפי' אברהם יצחק ויעקב שהם גדולים ממלאכי השרת והב"ה אהבם אהבה גמורה לא גילה להם שם המפורש אלא למשה בלבד. ומה הודיע להם, מקצת שמו שאינו מפורש, וארא וכו' באל שדי (שמות ו, ג.). ג' אותיות הללו הודיע להם כנגד שלשתם. ש' כנגד אברהם, ד' כנגד יצחק, י' כנגד יעקב וכו'. ולאברהם לא גילה לו מפני זרעו של ישמעאל שנופל בגהינם, ליצחק מפני זרעו של עשו, ויעקב מפני שאמר נסתרה דרכי וכו' (ישעיהו מ, כז.). ובס' ילקוט ראובני פ' זו ז"ל, והיה שד"י חקוק בסוף שמם של האבות, שסוף שמם שהוא בק"ם הוא בא"ת ב"ש שד"י וכו'. על כן מזכירין שדי במזוזה שדי בתפילין ושדי בברית, והכל תלוי בזכות האבות, וז"ש האבות הן הן המרכבה (ב"ר פ' מ"ז.) עכ"ל. ונלע"ד להוסיף ע"פ דרך זה כי המ' שבסוף אברהם הוא חלוף י' דשד"י, שעל כן ניתנה לו המילה שבה נגלית הי' דשד"י, כמ"ש בזהר פ' לך לך צ"ה א' (ויאמר אליו אני אל שדי. מאי משמע דעד השתא לא קאמר אני אל שדי, אלא הכי תאנא עבד קב"ה כתרין תתאין דלא קדישין לתתא, וכל אינון דלא אתגזרו יסתאבון בהון ורשימין בהון, ומאי רישומא אית בהון דאתחזי בהו שי"ן דל"ת ולא יתיר, ובגין כך יסתאבון בהו ואתדבקון בהו. בתר דאתגזרו נפקין מאלין ועאלין בגדפוי דשכינתא ואתגליא בהו יו"ד רשומא קדישא, את קיימא שלים ואתרשים בהו שד"י ואשתלים בקיומא שלים, ועל דא כתיב בהאי אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים. דהשתא את חסר ברשימא דשי"ן ודל"ת, גזר גרמך והוי שלים ברשימא דיו"ד, ומאן דאיהו ברשומא דא אתחזי לאתברכא בשמא דא, דכתיב ואל שדי יברך אותך.). והק' דיצחק הוא חלוף הד' דשדי כנגד המזוזה שניתנה בדלת מצד ימין לכניסה. וב' דיעקב הוא חלוף הש' דשדי כנגד התפילין שבם שי"ן הלכה למשה מסיני, ואלו הג' מצות מבריחי' הטומאה וסימנם תמ"ם שבהם האדם נק' תמים, וגי' ת"פ שמבריחין פלונית ות"פ מחנות טומאה שיש לה. ועל כל אלה אמר הכתוב וידבר אלקים אל משה. שדבר אליו קשות על שהפרו ברית מילה, ויאמר אליו אני ה'. שסוף סוף ימולו עצמם קודם צאתם משם ויתקנו מה שקלקלו ואז ינהוג עמהם במדת רחמים. ולכן אמר וארא אל האבות באל שדי ולא בשם המפורש, לפי שיצאו מהם ישמעאל ועשו שביטלו המילה ולא עשוה כתקונה, ושמי ה' לא נודעתי להם. דהיינו שלא עשיתי להם נסים מפורסמים לשנות הטבע להודיע שמי בעולם. וגם הקימותי את בריתי אתם. היינו ברית מילה שבו תלוי ירושת הארץ, לתת להם את ארץ כנען ע"מ ואתה את בריתי תשמור. ובילקוט ראובני איתא שאמרו המצרים לישראל עבדו ע"א ונקל העבודה מעליכם, אמרו כשם שלא עבדו אבותינו ע"א כן אנחנו. שוב אמרו להם למה לכם ברית מילה, אמרו כשם שלא עברו אבותינו הברית כן אנחנו. ז"ש וגם שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים אותם (שמות ו, ה.). שמכריחים אותם לעבוד ע"א ולבטל ברית מילה ולא רצו. לכן אמור לבני ישראל אני ה' וכו' (שם ו.). עוד יובנו פסוקים אלה עם מ"ש הרמב"ן ז"ל בפי' התורה (שמות ו, ג.) ז"ל, וענין הכתוב כי נראה לאבות באל שדי שהוא מנצח מערכות השמים, ולעשות עמם נסים גדולים שלא נתבטל בהם מנהג העולם, ברעב פדה אותם ממות ובמלחמה מידי חרב וכו', אבל שכר כל התורה וענשה בעה"ז הכל נסים והם נסתרים וכו'. והנה אמר האלקים למשה נראיתי לאבות בכח ידי אשר אני שודד בו המזלות ועוזר לבחירי, אבל בשמי אשר בו נהיה כל הווה לא נודעתי להם, לברוא להם חדשות בשינוי התולדות, ולכן אמור לבני ישראל אני ה', כי בו אני עושה עמהם להפליא וכו'. וזה ע"פ מה שכתבנו במקום אחר כי בשתים יעופף המקום להנהיג עולמו, אם בהנהגת הטבע שבה הנהיג עולמו מבריאת העולם עד מתן תורה, ואף שעשה נסים לאבותינו לא היו נסים כוללים בכל העולם. אך ביציאת מצרים ומתן תורה הנהיג עולמו בחסד ועשה נסים נגלים מסוף העולם ועד סופו, וזש"ה וידבר אלקי"ם. שגי' הטבע, שהיה נוהג עולמו בדין, כמ"ש בילקוט ע"פ בהנחל עליון גוים (דברים לב, ח.). עד שלא בא אברהם אבינו כב יכול היה המקום דן את העולם באכזריות וכו'. ואף גם זאת עשה נסים לאבותינו אבל לא בכלל. דהיינו שנראה להם באל שדי לשדד הטבע אבל לא לבטלו לגמרי, אך עתה ויאמר אליו אני ה'. דהיינו הנהגת המופתים ממתן תורה ולהלן, וזהו ושמי ה' לא נודעתי להם. שלאבות לא נודע בשם המפורש שהוא הנהגת המופתים, ואפשר לפרש ושמי ה' לא נודעתי ע"ד מ"ש רש"י ז"ל סוף פ' נשא (במדבר ז, פט.), וישמע את הקול מדבר אליו. כמו מתדבר, כבודו של מעלה לומר כן, מדבר בינו לבין עצמו ומשה שומע מאליו. אף כאן לא אמר ושמי ה' לא הודעתי אלא לא נודעתי, דהיינו בינו לבין עצמו לכבוד שמו. וזאת הודיע הב"ה למשה שמכאן ואילך יתנהג עמם בהנהגת המופתים. והנה ג' תקוות יש זכרם בעל העיקרים בספרו כמו שהארכנו במקום אחר. והם תקות הכבוד שלא יאמרו העמים מבלתי יכולת ה' לגאלם, רק כבודו ימלא כל הארץ כשיעשה להם נסים להוציאם מכור הברזל ממצרים, ועל זה אמר ושמי ה' לא נודעתי להם. ועתה שימלא כבודי את כל הארץ צריך אני לגאלם בעבור כבודי. וגם הקימותי את בריתי אתם. היא תקות ההבטחה שהבטיח לאבות העולם שלא יטוש את עמו לעולם. וגם אני שמעתי וכו'. היא תקות החסד, כי אף שלא יהו זכאים יעשה למען חסדו ואף שהם עע"א. אשר מצרים מעבידים אותם. ולא מלבם, ולכן ואזכור את בריתי. ובשמות רבה פ' ו'. <b>וגם אני שמעתי </b>(שמות ו, ה.). <b>אע"פ שישראל שבאותו הדור לא היו נוהגין כשורה, שמעתי נאקתם בעבור הברית שכרתי עם אבותיהם, הה"ד ואזכור את בריתי</b> ע"כ. והכונה כי אף שהפרו ברית מילה עכ"ז שמעתי נאקתם בעבור ברית אבותם. ויובן עם זה מ' ז"ל, אמר הב"ה כשם ששמי לעולם קיים כך ברית האבות לעולם, ובזכותם אני עתיד להציל את בני מבין אומות העולם ע"כ. שיובן עם מ"ש בשבת פ"ה (דף נה.), תמה זכות אבות. וכתבו שם התוס', ואומר ר"ת שאעפ"י שזכותם תמה ברית אבות לא תמה ע"כ. ז"ש כך ברית האבות לעולם, כי אעפ"י שתמה זכות אבות בריתם לא תמה. והוא מ"ש בויקרא רבה סוף פ' ל"ו. א"ר אחא לעולם זכות אבות קיימת, לעולם מזכירין ואומרים כי אל רחום ה' אלקיך וכו' ולא ישכח את ברית אבותיך (דברים ד, לא.). דייק בלישניה להביא ראייה מולא ישכח את ברית אבותיך, כי זכות אבות תמה ובריתם לא תמה ודוק.
הנה ביארנו כי המילה אות היא לבני ישראל וכן השבת כמו שנבאר. והמה אלה הדברים אשר דבר הב"ה לאברהם, כמ"ש בב"ר פ' מ"ו. אם מקיימין בניך את המילה הן נכנסין לארץ ואם לאו אין נכנסין לארץ. אם מקבלין בניך את השבת הן נכנסין לארץ ואם לאו אין נכנסין ע"כ. וכשם שפרעה רצה לבטל המילה מישראל כך רצה לבטל את השבת. הוא הדבר אשר דברו בשמות רבה פ' ה'. תכבד העבודה על האנשים (שמות ה, ט.). מלמד שהיו בידן מגלות שהיו משתעשעין בהם משבת לשבת לומר שהב"ה גואלן, לפי שהיו נוחין בשבת, אמר להם פרעה תכבד העבודה על האנשים ויעשו בה ואל ישעו בדברי שקר. אל יהיו משתעשעין ואל יהיו נפשין ביום השבת ע"כ. ולע"ד זש"ה לולי תורתך שעשועי (תהלים קיט, צב.). דהיינו המגלות שהיו בידם ממה שקבלו מאבותיהם, ע"ד תורה מגלה מגלה ניתנה (גיטין ס.). אז בהיותי במצרים אבדתי בעניי, ועבדום וענו אותם וכו' (בראשית טו, יג.). אעלה אתכם מעני מצרים (שמות ג, יז.). והנה כשגזר פרעה כן, כתוב שם ויצאו נוגשי העם ושוטריו ויאמרו אל העם לאמר כה אמר פרעה אינני נותן לכם תבן וכו' (דרוש כג - לפרשת ויקרא). והנוגשים אצים לאמר וכו' (שם יג.). ויוכו שוטרי בני ישראל וכו' (שם יד.). הנה יש לדקדק כי תחלה אמר נוגשי העם ושוטריו כלם יחד, ואח"כ הזכיר הנוגשים לבד והשוטרים לבד, וצריך טעם לזה. אמנם איתא בשמות רבה פ' ה' ז"ל, והנוגשים אלו המצריים, והשוטרים אלו זקני ישראל. וכן פי' רש"י בפ' שמות (שם ו.). כי פרעה צוה את כלם, כדכתיב ויצו פרעה ביום ההוא את הנוגשים בעם ואת שוטריו לאמר (שם.). לא תוסיפון לתת תבן לעם וכו' (שם ז.). ואת מתכונת הלבנים אשר הם עושים תמול שלשום תשימו עליהם לא תגרעו ממנו וכו' (שם ח.). הרי אלה שני צווים, הא' שלא יתנו להם תבן. והב' שיעשו מלאכה בשבת. וז"ש אשר הם עושים תמול שלשום לא תגרעו ממנו, שלהיות שבת לא תגרעו מסך הלבנים של שאר ימים אלא תכבד העבודה ואל ישעו בדברי שקר כדרכם לעשות בימי השבת, ובמס' ישעו ב'. ואל ישעו בדברי שקר (שמות ה, ט.). ישעו ואין מושיע (ש"ב כב, מב.). שלפי שהיו משתעשעין בשבת בתורה לומר שהב"ה גואלן בזכות שמירת שבת, לכן מכאן ואילך אל ישעו בדברי שקר, כדי שלא תהיה להם תשועה וגאולה, ישעו ואין מושיע. ואמנם כשיצאו יחד הנוגשים והשוטרים, ויאמרו אל העם לאמר כה אמר פרעה אינני נותן לכם תבן (שמות ה, י.). זה הצווי הראשון, ועל השבת אמר אתם לכו קחו לכם תבן כי אין נגרע מעבודתכם דבר (שם יא.). רמז על השבת שלא יגרעו ממלאכתם כשאר ימים. וגם כאן רמזה המס' על זה, אתם ד' ר"פ. אתם לכו קחו לכם תבן (שמות ה, יא.). אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים (שם יט, ד.). אתם נצבים היום כלכם (דברים כט, ט.). אתם עדי נאם ה' (ישעיהו מג, י.). כי זו כוונת פרעה בפרט לבטל מהם השבת, ולכן אתם קחו לכם תבן אף בשבת. וזאת היתה סבה להכות את מצרים, אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים. ולהפך אתם נצבים היום כולכם. שנצלתם מאותם המכות לפי ששמרתם את השבת. וידוע שאותו היום יום מיתתו של מרע"ה היה בשבת (סוטה יג:), וידוע לכם כמה אני עושה עיקר משמירת שבת, לפי שאתם עדי נאם ה' ואני אל, וכמ"ש ז"ל (מכילתא פ' תשא.), כל המשמר את השבת מעיד על מי שאמר והיה העולם שברא עולמו בששה ימים ונח בשביעי. ופירשנוהו במקומו. ועוד אז"ל (תוס' חגיגה ג: בשם המדרש.), שלשה מעידין זה על זה הב"ה והשבת וישראל. ואע"פ שאמרו להן כן לא רצו שוטרי ישראל להכריח את העם ולנוגשם שיעשו מלאכה בשבת. ולכן והנוגשים דווקא שהיו מצריים אצים לאמר כלו מעשיכם דבר יום ביומו, דהיינו שגם בשבת יעשו המלאכה כשאר ימים. אך השוטרים לא דברו כלל על זה, ולכן ויוכו שוטרי בני ישראל אשר שמו עליהם נוגשי פרעה לאמר. דהיינו שהנוגשים צוו אותם לאמר לישראל מדוע לא כליתם חקכם ללבון כתמול שלשום גם תמול גם היום, מה אלה השני גם. אלא ודאי שישראל היו שומרי שבת כראוי, וידוע שבע"ש צריך להוסיף מחול על הקדש, ולכן גם ביום הששי לא עשו המלאכה כשאר ימים כי היו משמרים את השבת ולא עשו מלאכה עד הלילה כשאר ימים וכ"ש בשבת עצמו, זהו בכיוון גם תמול בע"ש גם היום בשבת עצמו, ואז כשראו השוטרים כן שצרתם צרה, ויבאו שוטרי בני ישראל ויצעקו אל פרעה לאמר, כלומר חילו פניו שיצוה לנוגשים שלא יכו אותם, ואמרו למה תעשה כה לעבדיך, שיובן כמין חומר עם מ"ש בשמות רבה פ' א'. וירא בסבלותם (שמות ב, יא.). ראה משה שאין להם מנוחה, הלך ואמר לפרעה מי שיש לו עבד אם אינו נח יום א' בשבוע הוא מת, ואילו עבדיך אם אין אתה מניח להם יום א' בשבוע הם מתים, א"ל לך ועשה להם כמו שתאמר. הלך משה ותיקן להם את יום השבת לנוח ע"כ. לכן אמרו השוטרים למה תעשה כה לעבדיך, כי ראוי שתזכור מה שאמר לך משה שהם עבדיך ואם אין נחים יום א' בשבוע הם מתים, תבן אין ניתן לעבדך ולבנים אומרים לנו עשו וזה אי איפשר. והנה עבדיך מוכים על חטאת עמך, שאתה רוצה שיחטאו ישראל והם אינם רוצים, ואתה מניח להכות אותנו. ויאמר נרפים אתם נרפים. הכפל הוא על התבן ועל השבת, וזה גורם כי אתם אומרים נלכה נזבחה לה'. אמנם ועתה לכו עבדו אע"פ שעתה שבת, שהרי כשהכום השוטרים היה ביום השבת, שכן אמרו להם מדוע לא כליתם חקכם וכו'. וכמו שפי' לעיל, ובאותו היום הלכו אל פרעה ולא מתחלה כשצוה תכבד העבודה, כי עשו עצמם כאילו לא ידעו שצוה שיעשו מלאכה בשבת, אך כשהנוגשים הכום על שלא הכריחום לישראל לעשות מלאכה בשבת אז באו אל פרעה, ולכן אמר ועתה שהוא שבת לכו עבדו וכו', ויראו שוטרי בני ישראל אותם ברע לאמר. שראו שעתה א"א להישמט מלעשות מלאכה בשבת, והיינו ברע לאמר, שהיו צריכים לעשות הרע לאמר לישראל לא תגרעו מלבניכם דבר יום ביומו, כי על שלילת התבן לא הרע להם כל כך. אך הרע היה על בלתי שמור שבת. ויפגעו את משה ואת אהרן וכו' (שמות ה, כ.). ויאמרו אליהם וכו' (שם כא.). וקשה לשוטרים הצדיקים שידברו תועה על משה ואהרן, ולכן אמרו שם בשמות רבה פרשה ה'. נצבים לקראתם (שם כ.). דתן ואבירם היו ע"כ. לפי שקשה מאי נצבים לקראתם, אלא ודאי שמן הדברים שאמרו נראה שהיו דתן ואבירם דכתיב בהו יצאו נצבים פתח אהליהם (במדבר טז, כז.). ופי' שם (תנחומא פ' קרח.), לחרף ולגדף. אף כאן נצבים לקראתם בצאת מאת פרעה, והם אמרו ירא ה' עליכם וישפוט וכו' (שמות ה, כא.).
ובשמות רבה פ' ה'. <b>משל לנבילה שהיתה נתונה בזוית ועפר מכוסה עליה ואין ריחה עולה, ובא א' וגילה אותה והלך ריחה. כך אמרו ישראל למשה ריח היה ביד מצרים שאנחנו עתידים ליגאל ובאתם ועכרתם אותו</b>. וקשה מה צורך למשל ואיך דומה לנמשל. אמנם לבא אל הענין נקדים מ"ש בשמות רבה פ' מ"ב. לך רד כי שיחת עמך (שמות לב, ז.). אמר משה רבון העולם, מנין הם עמי, א"ל הב"ה עמך הם, שעד שהיו במצרים אמרתי לך והוצאתי את צבאותי את עמי (שמות ז, ד.). לא אמרתי לך שלא לערב בהם ע"ר, אתה שהיית עניו וכשר אמרת לי לעולם מקבלים השבים, ואני הייתי יודע מה עתידים לעשות, אמרתי לך לאו ועשית רצונך, והם הם שעשו את העגל שהיה ע"א, אמר רבי והם עשו אותו וגרמו לעמי לחטוא וכו'. ובזהר פ' בשלח דף מ"ה ב' ז"ל, בגין ההוא ערב רב דאתדבקו בהו ואתערבו בהדייהו קרא לון את העם סתם וכו', בגיניהון לא אתקרון בני ישראל לא עמי אלא העם סתם. ובדברי האר"י זלה"ה (ס' הכונות דף מו.) איתא, כי אלו היו אותם שמל יוסף וחזרו לסורם וכאשר נגאלו ישראל באו גם הם, כמ"ש וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב, לח.). ולישראל לא היה צריך כל כך חוזק יד להוציאם לפי שבטענה גדולה בא משה אל פרעה בשליחות ה', שלח עמי ויעבדוני. אך אלו שהיו מצריים לולי חוזק יד והמכות שהביא עליו לא היה פרעה רוצה לשלחם ע"כ. מכל זה נלמוד תירוץ א' לקושיא גדולה שנקשה, למה לו ית' לאמר למשה שישאל מאת פרעה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר (שמות ג, יח.). שהרי כונתו היתה להוציאם לגמרי, ולמה יוציא שקר מפיו לומר לפרעה דרך שלשת ימים. ובזה נקשה עוד שלמה כשבאו משה ואהרן לפרעה לא אמרו כן תכף ומיד, נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר. ולמה הוצרכו לומר תחלה, כה אמר ה' אלקי ישראל שלח את עמי ויחוגו לי במדבר (שמות ה, א.). וכשאמר פרעה מי ה' וכו' (שם ב.). אז כתיב ויאמרו אלקי העברים נקרה עלינו נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר וכו' (שם ג.). אלא ודאי הכל עולה יפה עם מה שפירשנו כי בשביל ישראל אמר שלח את עמי, שילוח ממ"ש לגמרי לפי שהם עמי ולא עמך, ויחוגו לי במדבר כרצוני ולא הזכיר זמן. אך כשהשיב פרעה מי ה' וכו' לשלח את ישראל כלל וכלל לא, וגם את ישראל לא אשלח. דהאי וגם לרבות הערב רב, כלומר לא מבעיא שלא אשלח את אלו שאינם מכלל ישראל אלא גם את ישראל לא אשלח, אז א"ל משה ואהרן אלקי העברים נקרא עלינו. כי גם הם הע"ר נקראו כן כשמלו עצמם להיות עם אלקי אברהם, ולכן כתיב כאן נקרא בא', שלהיות שבאו להתגייר נקרא שמו עליהם, ולכן בעבורם אמר נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר וכו'. ונדייק דיוק נכון שמתחלה כשדיבר עם משה בסנה א"ל והוצא את עמי בני ישראל (שמות ג, י.). דווקא ממצרים, אך כשמשה רצה להוציא גם הע"ר, אמר לו הב"ה ובאת אתה וזקני ישראל אל מלך מצרים ואמרתם אליו ה' אלקי העבריים נקרה עלינו (שם יח.). דייק העבריים בשני יודין לרמוז גם על הע"ר, ואמר נקרה בה' לשון קרי כי לא היתה זאת כונתו ית' רק על ישראל לחוד, ושם נאמר ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר כדלקמן. וכשהלך משה אל פרעה תחלה שאל על ישראל לבד, שלח את עמי ויחוגו לי במדבר, ולא הזכיר ג' ימים, וכשפרעה הקדים ואמר לא ידעתי את ה'. אז גילה לו משה שגם הע"ר יצאו, וא"ל אלקי העברים נקרא עלינו. דהיינו על הע"ר, כי כבר שאל על ישראל, אמנם אח"כ כשהביא עליהם עשר מכות נאמר, ותחזק מצרים על העם (שמות יב, לג.). אלו הע"ר, למהר לשלחם מן הארץ כלה גרש אותה ולא דרך שלשת ימים, ועוד אפשר לומר כי מתחלה כתוב ושמעו לקולך ובאת אתה וזקני ישראל וכו' ה' אלקי העבריים נקרה עלינו ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר וכו' (שמות ג, יח.). כלומר הב"ה נגלה אלינו, אמנם מעצמנו אנו אומרים נלכה נא דרך ג' ימים. עוד אמרו נלכה נא דרך ג' ימים. לרמוז למ"ש בספרי פ' דברים ע"פ אחד עשר יום מחורב (דברים א, ב.). ר' יהודה אמר אילו זכו ישראל לג' ימים היו נכנסין לארץ. וזה כי אם פרעה היה מניחם היו נכנסין לא"י בג' ימים. וזש"ה ואני ידעתי כי לא יתן אתכם וכו' ולא ביד חזקה (שמות ג, יט.). דהיינו החמש מכות ראשונות שנתחזק מעצמו. אמנם ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים. דהיינו החמש מכות אחרונות, שאז ויכבד ה' את לבו. ואחרי כן ישלח אתכם (שם כ.). שילוח גמור. וכשבאו משה ואהרן אל פרעה ואמרו, כה אמר ה' אלקי ישראל שלח את עמי וכו'. לא הזכירו ג' ימים, אך כאשר אמר פרעה לא ידעתי את ה' וכו'. השיבוהו אלקי העברים נקרא עלינו נלכה נא דרך ג' ימים במדבר. ולא מציוויו רק מעצמנו, וכן מכאן ואילך לא הזכירו ג' ימים רק שלח את עמי, כמו במכת הדם ובצפרדעים. וגם פרעה אמר ואשלחה את העם (שמות ח, ד.). זמן ג' ימים, כי הודה לשלחם לגמרי, ובזה מתורצת הקושיא שהקשינו. והנה כשאמר משה לפרעה נלכה נא. כתוב שם, ויאמר מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו (שמות ה, ד.). זה שייך לערב רב שהיו מצרים ממש ולא היו משועבדים כישראל, ולכן ויאמר מלך מצרים. לגבי דידהו שהיה מלך עליהם, למה תפריעו את העם. דהיינו הע"ר ככתוב בזהר פ' בשלח דף מ"ה ב'. בגין ערב רב דאתדבקו בהו קרי לון את העם סתם. ולכן אמר ממעשיו דהיינו מן עסקיהם, לא מסבלותם כמ"ש בישראל, כי הם לא היו משועבדים לפרעה לעבודת פרך. וחזר ואמר כלפי ישראל, הן רבים עתה עם הארץ (שמות ה, ה.). שישראל היו רבים לפי שפרו וישרצו וכו', והשבתם אותם מסבלותם דוקא, ולכן צוה לא תוסיפון לתת תבן לעם וכו' (שם ז.). כדלעיל. ובשמות רבה פ' ה'. כיון שגזר כן הלך משה למדין ועשה שם ששה חדשים, ואהרן היה יושב במצרים וכו', אחר ששה חדשים נגלה הב"ה על משה במדין וא"ל לך שוב מצרים, בא משה ממדין ואהרן ממצרים, ויפגעו בהן שוטרי ישראל כשהיו יוצאין מלפני פרעה וכו'. ושם אמר משל לנבילה וכו'. וקשה איך ימשיל את ישראל לנבילה ח"ו. ועוד שאין המשל דומה לנמשל, שבמשל אין ריח הנבילה עולה עד שגילה אותה, ואילו בנמשל אמר ריח היה ביד המצרים קודם שגילה אותו משה. אך לדרכנו עולה יפה שהנבלה הם הע"ר שהיו נתונים בזוית, כי כשם שהנבלה כשרה היתה אלא שנפסלה בשחיטתה, כך הע"ר מתחלה נתגיירו ומלו עצמם במצות יוסף, ואח"כ חזרו לסורם ונתנו ריח רע, וזהו ועפר מכוסה עליה, הם המצריים שנתערבו בהם ולא היו ניכרים, ולכן אין ריחה עולה, שלא חשבו המצריים שהם ישאלו נלכה נא וכו'. ובא א' וגילה אותה, זה מרע"ה שאמר נלכה נא. ולא אמר במצות ה' לפי שלא היתה זאת מאת ה' להוציאם ממצרים רק מרע"ה מדעתו עשה זה כנודע. כך אמרו ישראל למשה, ריח היה ביד המצריים שאנחנו עתידים ליגאל, כי כבר ידעו שגזר הב"ה ועבדום וענו אותם ת' שנה, וסוף סוף היינו עתידים ליגאל, וזהו שאנחנו ולא הע"ר, ובאתם ועכרתם אותו בהזכיר לפרעה גם הע"ר, שלכן אמר וגם את ישראל לא אשלח. ולענין זה נבאר מ"ש בפ' שמות, ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים והיה כי תלכון לא תלכו ריקם (שמות ג, כא.). ושאלה אשה משכנתה וכו' (שם כב.). דקשה כיון שעם ישראל מדבר כמו שהקדים ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך וכו' (שם יט.). ואחרי כן ישלח אתכם (שם כ.). היה לו לומר ונתתי את חנכם בעיני מצרים, מאי העם הזה. ועוד קשה ושאלה אשה משכנתה, והלא ישראל היו יושבין בארץ גושן ולא יתערב זר בתוכם, כמ"ש רק בארץ גושן אשר שם בני ישראל וכו' (שמות ט, כו.). אלא ודאי שכונת הכתובים היא כך, שלפי שלישראל לא שאל מרע"ה דרך שלשת ימים, כי אותם כלה גרש יגרש. אך על הע"ר שהיו מעמו הוצרך לשאול הג' ימים להטעותו שיחזרו למצרים. לכן ודאי שלישראל לא היו משאילין כסף וזהב ושמלות כי ידעו כי לא יחזרו אליהם, אך לע"ר ששאלו רק ג' ימים ואח"כ יחזרו היו משאילים להם בלי ספק, לכן אמר הכתוב ונתתי את חן העם הזה (שמות ג, כא.). דהיינו הע"ר בעיני מצרים. וזה גורם והיה כי תלכון אתם בני ישראל לא תלכו ריקם. רק ושאלה אשה משכנתה. היינו נשי הע"ר שהיו יושבים ממש במצרים, והיו שכנים למצריים וגם גרים בתוכם ממש, ובזה ושמתם על בניכם ועל בנותיכם ונצלתם את מצרים (שם כב.). ובזה יובנו הכתובים בפרשה בא, וישא העם את בצקו טרם יחמץ וכו' (שמות יב, לד.). שגם זה מדבר על הע"ר, שלהם נתן טעם שלא הספיק בצקו להחמיץ, כי לישראל אין צריך טעם לפי שכבר נצטוו במצות הפסח, על מצות ומרורים יאכלוהו (במדבר ט, יא.). ותשביתו שאור מבתיכם (שמות יב, טו.). אך הע"ר שלא נצטוו הוצרך לתת טעם, כי גורשו ממצרים וכו' (שם לט.). ולזה סמך אחריו ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים וכו' (שם לה.). ואיך נתנו להם. לז"א וה' נתן את חן העם בעיני מצרים (שם לו.). דהיינו הע"ר שנתן חינם בעיניהם כי חשבו שיחזרו למצרים. וכן כתוב וגם ערב רב עלה אתם וכו' (שם לח.). ואחר זה אמר ויאפו את הבצק וכו' כי גורשו וכו' (שם לט.). לפי שהם לא נצטוו על השבתת החמץ, ולכן סמך אחריו, ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים (שם מ.). כי לא על הע"ר מדבר שהיו יושבים במצרים מיום לידתם. ובזה נמליץ ג"כ על מרע"ה כי כששמע שא"ל הב"ה ושאלה אשה משכנתה וכו' (שמות ג, כב.). שעל הע"ר מדבר, אמר מרע"ה והן לא יאמינו לי (שמות ד, א.). דהיינו הע"ר, לא כן בני ישראל מאמינים בני מאמינים, ואז נתן לו אות הנחש לומר שאלו יהיו לישראל כנחש להרע להם, וגם היתה ידו מצורעת, לפי שקשים גרים לישראל כספחת (קדושין ע:). ועל הכל נתן לו אות המים שנהפכו לדם, רמז לדם מילה שמלו באותו הלילה, הם הע"ר שיצאו אתם ודוק.
ולדרך זו נלך להבין מ' ז"ל בשמות רבה פ' כ' וז"ל, <b>ויהי בשלח פרעה </b>(שמות יג, יז.). <b>הה"ד כה אמר ה'</b> וכו' <b>גואלם חזק</b> וכו' (ירמיהו נ, לד.). <b>משל למה הדבר דומה לאדם שהיה לו פרדס, א"ל חבירו מכור לי את הפרדס הזה, מכרו לו במנה ולא היה יודע בעל הפרדס מה בתוכו, א"ל בכמה מכרת את הפרדס, אמר להם במנה, אמרו לו יש בו זתים במאה מנה, גפנים במאה מנה, רמונים בק' מנה וכו', התחיל המוכר תוהא. כך היה פרעה כששלח את ישראל לא היו לפניו כלום, אמרו גדולי מלכות מה עשית, אילו לא היה בידם אלא הביזה לבדה דיים, שנאמר וגם ערב רב עלה אתם </b>(שמות יב, לח.). <b>ולא עוד אלא שכמה עשירים היו בהם, כמה חכמים וכמה בעלי אומניות, שנאמר שלחיך פרדס רמונים</b> וכו' (שה"ש ד, יג.). וקשה מי לא ידע פרעה מה טיבן של ישראל. ומה כונתו באמרו אילו לא היה בידם אלא הביזה לבדה, ומייתי לה מוגם ע"ר עלה אתם. והיה לו להביא פ' וינצלו את מצרים (שמות יב, לו.). ועוד במ"ש כמה עשירים היו בהם וכו'. שהרי ישראל לא היו עשירים ולא בעלי אומניות, שכלם היו משועבדים לעבודת פרך, ואילו שבט לוי היו עוסקים בתורה ולא באומנות. אמנם הכל עולה יפה עם מה שאמרנו כי פרעה היה לו פרדס, דהיינו ישראל וערב רב, ולפי שהע"ר היו משל פרעה, א"ל משה מכור לי את הפרדס הזה, כי גם בהם היו טובים ורעים דומיא דפרדס שיש בו נטיעות טובות ורעות, וכבר אמרו במדרש הובא בילקוט ירמיה ל"א. הבן יקיר לי אפרים. ר' אבא בר כהנא אמר אילו בקש פרעה משקל כל א' מישראל אבנים טובות ומרגליות לא היה נותן לו, ר' יצחק אומר והלא בדמים נטלן, משפחות משפחות של כנים, משפחות של ערוב, הוי ביוקר ישראל עומדים לי עכ"ל. כי כששאל מרע"ה שלח עמי בקש גם על הע"ר, ועליהם אמר שלא היה יודע בעל הפרדס זה פרעה מה בתוכו, אמרו לו גדולי המלכות בכמה מכרת וכו'. כלומר הנה הוכית עשר מכות שכל אחת כלולה מעשר, הרי מאה שהוא מנה. וכשראה שגם ערב רב עלה אתם, התחיל המוכר תוהא למה שלחם. וזהו הנמשל כששלח את ישראל לא היו לפניו כלום, לפי שכבר ידע שבבא הזמן היה לו לשלחם, ולכן א"ל אילו לא היה בידם אלא הביזה לבדה, דהיינו מה שאמרנו שמה שהשאילו כספם וזהבם היה לע"ר שבהם, ולכן מביא ראיה מפסוק וגם ערב רב עלה אתם, שבעבורם השאילום כל מה שבידם, וינצלו את מצרים. ולא זו בלבד שעל ידם בזזו כל ממונם, אלא שכמה עשירים היו בהם בערב רב וכמה חכמים, כמ"ש בזהר פ' תשא דף קצ"א א' (אמאי קרא לון ערב רב. אלא כל חרשין דמצרים הוו וברישיהון יונוס וימברוס. (אמרו המגיהים, אולי אלו הם יוחני וממרא שנזכרו בשמות רבה פרשה ט' דף ע"ב ע"ג שורה ל"א. אמרו יוחני וממרא למשה, תבן אתה מכניס לעפריים), ובשעתי דיומא הוו עבדי תדיר חרשייהו. וכל אלין חרשין עלאין הוו מסתכלי מכי נטי שמשא, משירותא דשית שעות ומחצה עד שירותא דתשע ומחצה. דהיינו ערב רברבא. כל אינון חרשין זעירין משירותא דתשע ומחצה עד פלגות ליליא. אינון עילאין דבהו הוו מסתכלי מכי נטי שמשא, דהא כדין שראן תשע מאה ותשעין וחמש דרגין. למשטטא על טורי חשוך, ורוחא דלהון הוה משטטא על כל אינון חרשין בחרשייהו, ואלין הוו עבדי כל מה דאינון בעאן, עד דכל מצראי רוחצנו דלהון באלין הוה, וקראן לון ערב רב, בגין דאית ערב זעירא מתשע שעות ומחצה. ולתתא דא ערב זעירא. ותרי ערבי אינון, ועל דא וגם ערב רב עלה אתם. וחכמתא דלהון הוה סגי, ואינון אסתכלו בשעתי דיומא ואסתכלו בדרגא דמשה, וחמו דהא בכל סטרין בשש משה, בשש שעתי קדמאין דיומא דאינון לא יכלין לשלטאה בהו, בגין שית דרגין עלאין דאחידן ביה. (נ"א דאחיד בהו). ובכל סטרין בשית הוה, ובעטרין דאלין שית, הוה זמין לרדת מן ההר, דכתיב כי בשש משה לרדת מן ההר.). שהיו חרטומי מצרים וחכמיה. וכמה בעלי אומניות לפי שהם היו עוסקים במלאכתם שלא היו משועבדים כישראל, וכמ"ש לעיל תפריעו את העם ממעשיו (שמות ה, ד.). ובמשל אמר שהיו בו זתים כנגד חכמים ששמן זית מוסיף חכמה. גפנים כנגד עשירים, שכן אמרו בפ"ז דחולין (דף צב.), זמורות שבה אלו בעלי בתים וכו'. וכנגד בעלי אומניות אמר רמונים, שכן בעלי מצות שעוסקים באומנותם נק' רמונים, כפלח הרמון רקתך (שה"ש.). ומביא כל זה ע"פ גואלם חזק. כלפי מ"ש לעיל בשם האר"י זלה"ה, כי כל החוזק יד היה בשביל הערב רב, ולכן ויהי בשלח פרעה את העם. שהוי ויהי היה בשביל העם הם הערב רב, ולכן כשויוגד למלך מצרים כי ברח העם. אמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל, דהיינו לרבות הע"ר שיצאו עם ישראל.
נחזור לפסוקים שבסוף פ' שמות, ויאמרו אליהם ירא ה' עליכם וישפוט אשר הבאשתם את ריחנו וכו' לתת חרב בידם להרגנו (שמות ה, כא.). כי ודאי פרעה והמצרים ידעו כי עתידים ישראל ליגאל מתחת ידם אלא שלא הגיע זמנם, ולכן אמרו אשר הבאשתם את ריחנו. דהיינו גאולתנו לבא עתה קודם הזמן, וזהו לתת חר"ב בגימטריא רד"ו, שכיון שלא עברו אלא רד"ו שנה ויודעים שדבר ה' היה ארבע מאות שנה יתיעצו להרגנו, ובפרט שביטלו ממנו השבת שהיה מגין עלינו. וישב משה אל ה' ויאמר (שם כב.). שהוא מדויק עם מ"ש לעיל שבאותה שעה חזר משה ממדין על פי צוויו ית', ולכן קרא תגר באמרו למה הרעות לעם הזה להכביד עולם, למה זה שלחתני קודם הזמן. ומאז באתי אל פרעה (שם כג.). קודם הו' חדשים הנ"ל, הרע לעם הזה, שאמר תכבד העבודה שאל יהיו נוחין ביום השבת, והצל לא הצלת את עמך. שבזכות השבת היו נגאלין, ועתה לא יש בידם זכות להגאל. ויאמר ה' אל משה עתה תראה וכו' (שמות ו, א.). הנה בשמות רבה פ"ג איתא ז"ל, ראה הב"ה מה עתיד פרעה הרשע לעשות ולהכביד העבודה על העם מעת שילך בשליחותו, וכדי שלא יטעה בדבר הודיעו הב"ה כך וכך עתיד פרעה לעשות בזמן שתלך בשליחותי כדי שלא יטיח דברים כלפי מעלה, ואע"פ כן הטיח דברים כלפי מעלה וכו'. דייק בדבריו להורות על מה שביטל את השבת והכביד העבודה לומר ותבן לא ינתן לכם. ולכן כפל דבריו מה עתיד פרעה הרשע לעשות כנגד ביטול השבת שלכן קראו רשע, וכנגד תכבד העבודה אמר ולהכביד וכו'. וז"ש ג"כ וכדי שלא יטעה בדבר הודיעו הב"ה כך וכך עתיד פרעה לעשות, דהיינו על השבת ומניעת התבן, ועכ"ז מצער שנצטער אותו צדיק על ישראל הטיח דברים ואמר למה הרעות וכו' ויאמר ה' אל משה עתה תראה וכו'. הנה בשמות רבה פ' ה' אמרו, באותה שעה בקשה מדת הדין לפגוע במשה, וכיון שראה הב"ה שבשביל ישראל הוא אומר לא פגעה בו מדת הדין, ויאמר ה' אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה (שמות ו, א.). במלחמת פרעה אתה רואה ואין אתה רואה במלחמת שלשים ואחד מלכים שיעשה בהם נקמה יהושע תלמידך, מכאן אתה למד שנטל משה עכשיו את הדין שלא יכנס לארץ ע"כ. וקשה מאד שתחלה אמר שבשביל שעל ישראל היה אומר לא פגעה בו מדת הדין, ולבסוף אומר שנטל משה עכשיו את הדין. ואף שנוכל לתרץ כי בקשה מדה"ד לפגוע בו תכף ומיד, וכשראה שבשביל ישראל אמר המתין לפגוע בו עד יום מותו שלא יכנס לארץ. אין נראה כן מדברי המדרש שאמר שנטל משה עכשיו את הדין וכו'. אמנם התשובה הנכונה לפע"ד היא כי כיון שמשה אמר הרע לעם הזה דהיינו הע"ר, שמיחה פרעה בידו שלא יצאו באמרו וגם את ישראל לא אשלח (שמות ה, ב.). כמ"ש לעיל. והצל לא הצלת את עמך (שמות ה, כג.). אלו ישראל, שבשלמא אילו מיחה בע"ר הדין עמו, אך העיקר והצל לא הצלת את עמך, באמרם כי לא הגיע הזמן, ולמה זה שלחתני קודם הזמן. אז בקשה מדת הדין לפגוע במשה, כי הוא אשר רצה להוציא הע"ר כדלעיל, ובשבילו הצער הגדול הזה, וכשראה הב"ה בצערו של משה שבשביל ישראל מדבר לא פגעה בו מדת הדין על הדבר הזה. אמנם נענש בשביל שקבל הע"ר לבסוף כשהכה את הסלע, בעבור שוירב העם עם משה (במדבר כ, ג.). שהם הע"ר, ואז נגזר עליו לכן לא תביאו וכו' (שם יב.). וזהו מכאן שנטל עכשיו את הדין, לא בשביל מ"ש למה הרעות רק על מה שקבל הע"ר, שבעבורם כל הצער הגדול הזה ובעבורם לא נכנס לארץ. ובזה יובנו פסוקי הסדר, וידבר אלקים אל משה. על מה שקבל הע"ר, ויאמר אליו אני ה' (שמות ו, ב.). בעבור שדבר טוב על ישראל. וארא אל אברהם וכו' באל שדי (שם ג.). בעבור הברית מילה שקיימו, ולכן נזכרו כאן המילה והשבת, כי כנגד המילה אמר וגם הקימותי את בריתי אתם (שם ד.). כמו שפירשנו. וכנגד השבת אמר וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים אותם (שם ה.). שמכריחים אותם לחלל את השבת, כמ"ש תכבד העבודה וכו' (שמות ה, ט.). לכן אמור לבני ישראל אני ה' וכו' (שמות ו, ו.). בזהר פ' זו כ"ד ב'. הקשה דהיה לו לומר מעיקרא וגאלתי אתכם ולבתר והוצאתי אתכם. ומלבד מ"ש שם נתרץ עוד על פי מ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ה א' ז"ל, בר נש כד איהו שביק פולחנא כדין ידע תבירו דגרמוי, תבירו דרוחיה וכו' (בר נש כד איהו שביק פולחנא, כדין ידע תבירו דגרמוי, תבירו דרוחיה. כך ישראל כד נפקו ממצרים, כדין טעימו טעמא דמותא, וקודשא בריך הוא אסי לון, דכתיב, ויי' הולך לפניהם יומם וגו' (שמות יג). וכל אורחין הוו סלקין ריחין דאסותא ועאלין לגופייהו ואתסיין, וקל תושבחן דהוו שמעין הוו חדאן ונייחין ברוחיהון.). ז"ש והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים (שמות ו, ז.). ולפי שמנהגו של עולם שאז יצטער על לשעבר, לכן אמר והצלתי אתכם מעבודתם, שלא יצטערו אח"כ על הקודם. ועוד וגאלתי אתכם בזרוע נטויה, ותשמחו ולא תעצבו, ולפי שמרוב העבודה היו בהם בעלי מומין, לכן אמר ולקחתי אתכם לי לעם, שהוא במתן תורה שאז נתרפאו מכל מום כנודע.
עוד אפשר לומר כי ד' זמני גלות היו לישראל במצרים, כי בב"ר פ' צ"ו איתא וז"ל, למה פ' זו סתומה, שכיון שנפטר אבינו יעקב התחילה שעבוד מצרים על ישראל. ובשמות רבה פ' א'. כל זמן שיוסף קיים לא היה להם משאוי של מצרים וכו'. עוד שם, וימת יוסף וכו' (שמות א, א.). ללמדך שכל זמן שהיה א' מהן קיים מאותן שירדו למצרים לא שעבדו המצריים בישראל. ובילקוט פ' שמות, וימת יוסף וכל אחיו (שם.). אין לך קצר ימים בשבטים פחות מיוסף ואין לך בשבטים שהאריך ימים יותר מלוי, שכל זמן שהיה לוי קיים לא נשתעבדו ישראל במצרים. וצריך להבין ההפרש שיש בין אלו המאמרים כי מא"ח ומא"ח ולא פליגי, אך נלע"ד שתחלה יובן עם מ"ש בזהר פ' זו רמ"ט א' ז"ל, ת"ח מצראי כלהו חכימין הוו וכו' ואסתכלו הא דבזמנא דיעקב קיים בעלמא לא אית עמא דשלטא על בנוי, וידעו דהא ישתעבדו בהו בישראל זמנין סגיאין, כיון דמית יעקב חדו, אסתכלו מה יהא בסופא וכו'. זהו לפע"ד מ"ש שכיון שנפטר אבינו יעקב התחילה שעבוד מצרים על ישראל, דהיינו שחשבו המצרים לשעבד את ישראל כיון שנפטר יעקב, ואעפ"י שעדין לא שעבדו בהם עכ"ז לא"ה מחשבה רעה הב"ה מצרפה למעשה ודוק. ועוד איתא בזהר פ' שמות דף ג' א' ז"ל, דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי לא ישתבקו בגלותא ולא יעיקון לון מצראי. והנה בחיי יוסף נאמר ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו וכו' (בראשית מז, יב.). וכבר הבטיחו הב"ה ליעקב ויוסף ישית ידו על עיניך (בראשית מו, ד.). כמ"ש לעיל פ"א ב' ע"ש (חלק ג', דרוש י"א פ' ויגש. (בראשית רבה פ' צ"ד) ויוסף ישית ידו על עיניך וגו'. רבי חגי בשם רבי יצחק אמר על מנת ויוסף ישית ידו על עיניך.). ולכן כשמת יעקב נאמר ויראו אחי יוסף כי מת אביהם וכו' (בראשית נ, טו.). ובילקוט פ' ויחי ז"ל, מה ראו ראו כל הימים שהיה יעקב קיים היה יוסף סועד עמהם והיו אוכלים על שלחנו, וכיון שמת יעקב לא אכלו על שלחנו וכו'. וכן בב"ר פ' ק'. ר' יצחק אמר שלא זימנם לסעודה וכו'. כי חשבו השבטים שיוסף יעשה עמהם מדה כנגד מדה, שכשם שמכרוהו למצרים ולא חששו שיתגאל בפתבגם, כך אמרו והשב ישיב לנו וכו' (שם.). שגם הוא לא יספיק להם מזונם ויוצרכו להתגאל בלחם המצריים, וזהו את כל הרעה. שני רבויים על המזון, ועל ידי כן יגרום להם להשתעבד תחת יד מצרים. ולפי זה ויצוו אל יוסף לאמר וכו' (בראשית נ, טז.). אנא שא נא פשע אחיך (שם יז.). שהיא המכירה עצמה, וחטאתם כיון שכונתם היתה טובה, שאמרו עתיד זה להשיאנו לבעלים (ילקוט פ' וישב.). לכן קורא אותה חטאת, וזהו כי רעה גמלוך. שחשבו עליך רעה לומר שממך יצא מי שעובד ע"א, ויאמר אליהם יוסף אל תיראו כי התחת אלקים אני (בראשית נ, יט.). כי אין הב"ה דן את האדם אלא ע"פ מעשיו של אותה שעה (ר"ה טז:), ואעפ"י שאתם רציתם לדון אותי על העתיד עכ"ז תחת אלקים אני, לא אדון אתכם אלא במה שאני עכשיו, שאע"פ שאתם חשבתם עלי רעה אלקים חשבה לטובה וכו' (בראשית נ, כ.). כי הביא אותי מצרימה כדי לכלכל אתכם, וזהו ועתה אל תיראו (שם כא.). כי עתה אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם, אמנם לעתיד לא יהיה כן כי יצטרכו ישראל להיות נזונים מתחת יד מצרים, הנה כי כן ז"ש כל זמן שיוסף קיים לא היה להם משאוי של מצרים, דהיינו שהיו נזונים מתחת יד יוסף, ובזה היו בטוחים שלא היה להם משאוי של מצרים. ועדין כל זמן שהיה לוי קיים אע"פ שכבר היו נזונים מן המצריים וכבר נתנו להם משאוי של מצרים, עכ"ז לא נשתעבדו ישראל במצרים, דהיינו שלא עבדו אותם בפה רך ומרצונם כמו שעשו אחרי מות לוי, כי התחילו לשעבדם בפה רך, וזהו לא נשתעבדו ישראל, דהיינו מרצונם הטוב, אך אחרי מות לוי התחילו לשעבדם בפה רך, וכמו שכתוב בילקוט פרשת שמות ע"פ זה (שמות א, יג.), קבץ פרעה את כל ישראל ואמר להם, בבקשה מכם עשו עמי היום בטובה וכו', מיד הלכו בזריזות ועשו אומנות עמו כל היום לפי כחן וכו'. וכל זה היה בהיות א' מע' נפש קיים, וזה דוקא באנשים דאילו הנשים לא היו בכלל, שהרי סרח בת אשר יצאה ממצרים וחיתה כמה שנים כנודע. ובהיותם בעולם לא שעבדו המצריים בישראל, דהיינו בפרך בעל כרחם שלא בטובתם, אך במות כל הע' נפש שעבדו המצריים בישראל בפרך, ובזה כל דברי חכמים קיימים. והוא מ"ש הב"ה לאברהם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך (בראשית טו, יג.). דהיינו כל ימי יעקב. בארץ לא להם, בחיי יוסף שהארץ לא היתה למצריים כי קנה אותה יוסף. ועבדום כל ימי היות א' מן השבטים קיים שהעבידום בפה רך. וענו אותם אחרי מות כל הע' נפש שנשתעבדו בהם בפרך. ובישר אותו שלא יתערבו במצריים, ולכן אמר כי גר יהיה זרעך דווקא, וכמ"ש בזהר שמות ט"ו א' (ועוד רזא דמלה הוא דתנן בעשרה מאמרות נברא העולם. וכד תסתכל תלתא אינון ועלמא בהו אתברי, בחכמה ובתבונה ובדעת. ועלמא לא אתברי אלא בגיניהון דישראל, כד בעא לקיימא עלמא, עבד לאברהם ברזא דחכמה, ליצחק ברזא דתבונה, ליעקב ברזא דדעת. ובהאי אתקרי ובדעת חדרים ימלאון. ובההיא שעתא אשתכללו כל עלמא, ומדאתילידו ליעקב תריסר שבטין אשתכללו כלא כגוונא דלעילא. כד חמא קב"ה חדוותא סגיאה דהאי עלמא תתאה, דאשתכלל כגוונא דלעילא, אמר דילמא ח"ו יתערבון בשאר עממין וישתאר פגימותא בכלהו עלמין. מה עבד קב"ה, טלטל לכלהו מהכא להכא עד דנחתו למידר דיוריהון בעם קשה קדל דמבזין נמוסיהון ומבזין להון לאתחתנא בהו ולאתערבא בהדייהו, וחשיבו להון עבדין, גוברין געלן בהון, נוקבתא געלן בהון, עד דאשתכלל כלא בזרעא קדישא, ובין כך ובין כך שלים חובא דשאר עמין, דכתיב כי לא שלם עון האמורי עד הנה. וכד נפקו, נפקו זכאין קדישין, דכתיב שבטי יה עדות לישראל. אתא רבי שמעון ונשקיה ברישיה. א"ל קאים ברי בקיומך, דשעתא קיימא לך.). ואלה הד' הם מ"ש הכתוב לא שלותי ולא שקטתי וכו' (איוב ג, כו.). כי הנה בזהר ויחי רי"ו ב' איתא ז"ל, בתר דנחת למצריים אקרי ויחי, חמא לבריה מלכא, חמא לכל בנוי בתענוגי ובתפנוקי מלכין והוא יתיב ביניהון כחמר טב על דורדייה וכו'. ואחרי מותו התחילה שעבוד מצרים על ישראל, שלא היו חושבים אותם בחשיבות כל כך כמו בימי יעקב, ולכן לא שלותי במיתת יעקב כבתחלה. ולא שקטתי במיתת יוסף שהוצרכו ליזון מתחת יד מצרים, ומשם התחיל הגלות, כמ"ש ושקט הוא אל שמריו וכו' ובגולה לא הלך (ירמיהו מח, יא.). ולא נחתי במיתת לוי, שאז התחילו לשעבדם בפה רך ובטלה מהם המנוחה. ויבא רוגז במיתת הע' נפש ששעבדו המצריים בישראל. אמנם הפ' מדבר בד' גליות, לא שלותי בבבל, שמתחלה היה נ"נ מפרנס את העניים ואח"כ חזר בו. ולא שקטתי במדי בגזרת המן. ולא נחתי ביון שביטלו מהם השבת, וינח ביום השביעי (שמות כ, יא.). ויבא רוגז זו מלכות הקשה מכלם, ומכלם הצילנו ה'. אלא איפוא הם דברי הסדר שלנו והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים. דהיינו מן המאוחר אל הקודם, שכן ראוי להתחיל מן החמור שכיון שהתחילו המכות לא שעבדו בהם המצריים בפרך, וזהו מתחת סבלות מצריים ואח"כ והצלתי אתכם מעבודתם, שאפילו בפה רך לא תעבדו אותם. וגאלתי אתכם בזרוע נטויה, שלא תצטרכו להתגאל בפתבגם ליזון מתחת ידם, ולפי שלחם המצריים הוא מגואל לכן נקט לשון וגאלתי. ובזה תצאו מהגלות ולא יחשבו עוד להביאכם שם, שאעפ"י שחזרו בהם ואמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו, לא היה הדבר עוד, שהבטיחם כי כאשר ראיתם את מצרים וכו' ולקחתי אתכם לי לעם וכו'. כי בזה יתקיים כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים.
נחזור לעניננו כי להיות שפרעה ביטל מהם אות שבת ואות ברית קדש, לכן הביא עליו עשר מכות שנקראו אותות, כמ"ש למען שיתי אותותי אלה בקרבו (שמות י, א.). וכלם נחקקו במטה כמ"ש בהגדה, ובאותות זה המטה. ולכן תחלת הכל אמר הב"ה למשה, קח את מטך וכו' יהי לתנין (שמות ז, ט.). וגם במכת הדם א"ל והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך (שם טו.). שהנחש הוא רצועת מרדות למי שמתרשל במילה כמו שאירע למשה עצמו, כמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ג ב' ע"ש (קם אחרא ופתח ואמר, ויהי בדרך במלון ויפגשהו יי' ויבקש המיתו. למאן למשה. אמר ליה קב"ה, וכי את אזיל לאפקא ית ישראל ממצרים ולאכנעא מלכא רב ושליטא, ואת אנשיית מנך קיימא דברך לא אתגזר, מיד ויבקש המיתו. תאנא נחת גבריא"ל בשלהובא דאשא לאוקדיה, ואתרמיז חד חיויא מתוקדא לשאפא ליה בגויה, אמאי חיויא, אמר ליה קב"ה את אזיל לקטלא חיויא רברבא ותקיפא וברך לא אתגזר, מיד אתרמיז לחד חיויא לקטלא ליה עד דחמת צפורה וגזרת לברה ואשתזיב, הה"ד ותקח צפורה צור. מהו צור, אלא אסוותא, ומאי אסוותא דכתיב ותכרות את ערלת בנה. דנצנצא בה רוח קדשא.). ולכן הביא עליהם דם בעבור שרצו לבטל דם מילה. ובמס' יש רמז לזה בפ' זו, שת ד', וסימן כי שת לי אלקים זרע אחר (בראשית ד, כה.). ולא שת לבו גם לזאת (שמות ז, כג.). גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי (הושע ו, יא.). מי שת בטוחות חכמה (איוב לח, לו.). הכונה כי הב"ה חתם את ישראל באות ברית קדש למען דעת כל עמי הארץ כי הם עמו בחירו לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב, וזהו כי שת לי אלקים הברית מילה למען יוברר זרעי מזרע אחר, ופרעה רצה לבטלו מהם, ולכן הביא עליו מכת הדם, אמנם ויפן פרעה וכו' ולא שת לבו גם לזאת. זאת אות הברית (בראשית ט, יב.). ואף כי סוף סוף ישראל ביטלוה. גלוי וידוע לפניו ית' שלא מלבם היה זה רק מכח הדוחק והגלות, וכשיגאלו עתידי' למול את עצמם. וזהו גם יהודה שת קציר לך. שיחתכו הערלה, וזהו קציר לך לשמך ית', וזה יהיה בשובי שבות עמי, והב"ה בוחן לבות וכליות, וזהו מי שת בטוחות חכמה. הנה כי כן כשראה שלא שת לבם גם לזאת, שלח עליו הצפרדעים, שאמרו במדרש שמות רבה סוף פ' ט"ו. הצפרדעים היו להם קשים שהיו מחבלין גופיהם ומסרסין אותם, א"ל מוניטא של אלקיהם בטלה ושלכם קיימת, לפיכך ותשחיתם כמה דתימא ושיחת ארצה (בראשית לח, ט.) עכ"ל. הרי שהצפרדעים היו בשביל ביטול ברית מילה. ואח"כ הביא עליהם כנים, כי כינ"ה גי' מיל"ה, ואז אמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלקים היא (שמות ח, טו.). כלומר בשביל חותם ברית קודש שנק' אצבע, כמ"ש רז"ל (נדה סו.), לא כל האצבעות שוות. אח"כ הביא עליהם ערוב, ואמרו בשמות רבה פ' י"ב ז"ל, <b>המכות האלו שלש על ידי אהרן ושלש ע"י משה ושלש ע"י הב"ה ואחת על ידי כלן. דצ"ך שהיו בארץ ע"י אהרן. בא"ח ע"י משה לפי שהן באויר, שכך שלט משה בארץ ובשמים, ערוב דבר מכת בכורות ע"י הב"ה, ושחין על ידי כלם</b>. וקשה מה בא להשמיענו, ועוד במשה ואהרן נתן טעם למה היו על ידם ובשל הב"ה לא נתן טעם, אמנם בזהר פ' זו דף כ"ח א' איתא ז"ל, ואמרת אל אהרן קח את מטך. מ"ט מטה אהרן ולא מטה משה אלא ההוא דמשה איהו קדישא יתיר דאתגליף בגנתא עלאה בשמא קדישא ולא בעא קב"ה לסאבא ליה באינון חוטרין דחרשיא וכו'. ולדרך זה נלע"ד כי הג' מכות הראשונות היו ע"י דבר טינוף, תחלה בדם שהדגה אשר ביאור תמות ובאש היאור (שמות ז, יח.). וגם כי היתה מכת הדם להכות אלוקו תחלה. והצפרדעים עלו מן היאור והיו דבר טמא וכן הכנים. לכן לא רצה לשלוח מכות אלה ע"י מטה משה הקדוש יותר רק ע"י אהרן שמטהו אינו כל כך קדוש, ואע"פ שאמר משה לפרעה, הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים וכו' (שם יז.). כבר קדם, ראה נתתיך אלקים לפרעה וכו' (שמות ז, א.). אתה תדבר וכו' ואהרן אחיך ידבר אל פרעה (שם ב.). ולכן בדברו אל פרעה אמר במטה אשר בידי. שאהרן הוא המדבר אל פרעה. ואמר דצ"ך שהיו בארץ לרמוז לזה שהיו בדבר ארציי, בארץ הלזו הנשמה ששולט בה כח הטומאה. וג' ע"י משה, ברד הוא באויר ואין שם טומאה, וכן הארבה שיש בהם כמה שהם טהורים. והחשך היה משל מעלה כמ"ש בדרוש אחר ע"ש (חלק ב', דרוש י"ז פ' בא והפטרה.). ואמר שכך שלט משה בארץ ובשמים, שגופו מן הארץ ונשמתו מן השמים. אבל ערוב דבר מכת בכורות ע"י הב"ה מן הטעם שנזכיר. כי הנה ראינו כי בג' מכות אלה התרה הב"ה לפרעה על הצלת ישראל, בערוב והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן אשר עמי עומד עליה לבלתי היות שם ערוב וכו' (שמות ח, יח.). ולמה זה במכה זו, שהרי גם בכל המכות היו ישראל נצולים. וכן בדבר והפלא ה' בין מקנה מצרים ובין מקנה ישראל וכו' (שמות ט, ד.). וכן במכת בכורות, ולכל בני ישראל לא יחרץ וכו' (שמות יא, ז.). אך אמנם אמרו בשמות רבה פ' י"א. ושמתי פדות וכו' (שמות ח, יט.). מלמד שהיו ישראל ראויים ללקות בזו המכה ונתן הב"ה פדיונם המצריים. ויש לתת טעם למה בזאת המכה היו ראויים ישראל ללקות יותר מן האחרים. אך יובן במ' ז"ל (סנהדרין לח:), אין חיה רעה שולטת באדם אלא אם כן נדמה לו כבהמה. דהיינו שמסתלק ממנו צלם אלקים, ואז נמשל כבהמות נדמו. והנה ישראל הפרו ברית מילה אחרי מות יוסף, כמ"ש במדרש ((שמות רבה פ' א') ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מילה. אמרו נהיה כמצרים. מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים, וכיון שעשו כן, הפך הקדוש ברוך הוא האהבה שהיו המצריים אוהבין אותן לשנאה, שנאמר הפך לבם לשנוא עמו להתנכל בעבדיו (תהלים קה, כה). לקיים מה שנאמר עתה יאכלם חדש את חלקיהם (הושע ה, ז).), ואיתא בשמות רבה פ' ט"ו. ועוד הביא עליהם מכת ערוב לפי שהיו מעורבבין איש א' בא על י' נשים וי' אנשים על אשה אחת, לפיכך הביא עליהם ערבוביא. הרי שהערוב בא ע"י פגם הברית, וכיון שישראל לא שמרו ברית לכן היו ראויים ללקות בזאת המכה. ולזה רמזה המס' בפ' זו, <b>פדות ג'</b>. א' חסר וב' מלאים, וסי' ושמתי פדת (שמות ח, יט.). חסר. פדות שלח לעמו (תהלים קיא, ט.). והרבה עמו פדות (תהלים קל, ז.). הכונה כי לפי שלא היו חתומים באות ברית קדש היו ראויים ללקות במכה זו, ולכן ושמתי פדות חסר ו', היא רמז לאות ברית קדש כידוע לי"ח. אמנם נתן פדיונם המצרים. שהוא מובן במ"ש בתנחומא פ' זו, למה הביא עליהם ערוב, הם חשבו שיהו טוענין את בניהם כפדגוג הזה, ושלח בהם אריות וזאבים ודובים, היו לו למצרי עשרה בנים וא"ל לישראל שיוליכם בשוק, והיה הארי בא ונוטל אחד והזאב א' והדוב א' והנמר א' וכו'. אלה הבנים שלא חטאו ניתנו לפדיון על ישראל, לפי שגם בהם היו משעבדים אותם. וז"ש פדות שלח לעמו ע"י המצריים, לפי שגלוי וידוע לפניו ית' שבצאתם ממצרים ימולו, כמ"ש ז"ל (שמות רבה פ' יט.), בדמייך חיי (יחזקאל טז, ו.). חיי בדם מילה. שנימולו באותו הלילה. וז"ש ושמתי פדות בין עמי ובין עמך (שמות ח, יט.). היא המילה המבדלת בין ישראל לעמים. ואע"פ שעתה אינם נמולים, למחר יהיה האות הזה. יש מחר שהוא לאחר זמן, דהיינו בצאת ישראל ממצרים, ובזה פדות שלח לעמו צוה לעולם בריתו. ובזה נגאלו משם והרבה עמו פדות. לכן הוצרך להתרות לפרעה, והפליתי וכו' (שמות ח, יח.). כדי שלא יאמר מה נשתנו אלו מאלו, לכן ושמתי פדות וכו' (שם יט.). גם בדבר היו ישראל ראויים ללקות בהמותיהם יען כי גם הם היו עובדים לטלה כנודע, שלכן הוצרך מרע"ה לצוותם (שמות יב, כא.), משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה (שמות רבה פ' טז.). ולכן גם בזה התרה לפרעה והפלא ה' בין מקנה מצרים וכו'. ובזכות הפסח שהיו ראויים לזבוח, שאז מסרו עצמם על קדוש ה' כנודע. ולכן כתוב שם, וישלח פרעה והנה לא מת ממקנה ישראל עד א' (שמות ט, ז.). לפי שידע שגם המה עע"א וחשב שגם מקניהם ימותו, וכשראה שלא מתו ויכבד לב פרעה ולא שילח את העם. גם במכת בכורות היו ראויים למות גם בכורי ישראל לפי שגם הם היו עובדים לטלה בכור שבמזלות, ולזה הוצרך לפדות שה בחמור, ככתוב במדרש (במדבר רבה פ' ד' ז"ל, אמר הב"ה בשביל חבתם של ישראל שניתי סדרו של עולם. באיזה צד, כתבתי בתורה שיהא חמור נפדה בשה, שנאמר ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). אני לא עשיתי כן אלא פדיתי שה בחמור. המצריים שנקראים חמור, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וישראל נקראו שה, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). והרגתי בכוריהם והקדשתי בכוריהם של ישראל, שנאמר כי לי כל בכור (במדבר ג, יג).) ופירשנוהו במקומו (‏ח"ב דרוש י"א לפסח יום שני והפטרה. אבותינו במצרים היו חייבים בשביל ע"א שעבדו, ובפרט הבכורות לפי שהעבודה בהם, ועכ"ז הצילם הב"ה ונתן פדיונם המצרים, הוא הדבר אשר חכמים הגידו במדבר רבה פ' ד' ז"ל, אמר הב"ה בשביל חבתם של ישראל שניתי סדרו של עולם. באיזה צד, כתבתי בתורה שיהא חמור נפדה בשה, שנאמר ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). אני לא עשיתי כן אלא פדיתי שה בחמור. המצריים שנקראים חמור, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וישראל נקראו שה, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). והרגתי בכוריהם והקדשתי בכוריהם של ישראל, שנאמר כי לי כל בכור (במדבר ג, יג).). ומטעם זה התרה בפרעה ולכל בני ישראל וכו'. אלה איפוא הם הג' מכות שהיו ע"י הב"ה, להבחין בין ישראל למצרים, שאילו היו ע"י המשחית לא יבחין בין טוב לרע כיון שגם ישראל היו ראויים ללקות כמוהם. והשחין ע"י כלן, לפי מ"ש בשמות רבה פ' ט"ו ז"ל, ומהו שאמר בשחין בחרטומים (שמות ט, יא.). חסר י', שנגע בשר של מעלן כדי שלא יהא להם עמידה וכו'. לכן גם הב"ה נשתתף עמהם, ומשה שהיה מכה בשר של מעלן, ואהרן לפי שהיה כמו דבר טמא שהשחין א' ממיני צרעת, ועכ"ז להכות השר של מעלן הוצרך למשה שהיה מכה לשר של מעלן, וזהו וזרקו משה השמימה (שמות ט, ח.). להכות השר שבשמים. ונחזור לעניננו שגם הערוב היה בשביל ביטול המילה מישראל, כי סוף סוף הם הם שגזרו שלא ימולו את בניהם ככתוב במדרש (פרקי רבי אליעזר פ' כ"ט ז"ל, בני יעקב היו נמולין ומלו לבניהם והנחילום לחק עולם עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזרות קשות ומנע מהם ברית מילה וכו'.), והדבר ג"כ לפי שהיו שטופי זמה גם בבהמות שלהם, והשחין שהיו בועלי נדות, והבועל נדה בניו מצורעים (ילקוט שמעוני פרשת תזריע: א"ר אבין משל לגינת ירק שהמעין לתוכה, כל זמן שהמעין לתוכה היא עשויה ביצין, כך כל מי שהולך אצל אשתו נדה עושה בניו מצורעים.). והברד הוא הדבר אלא שהוא יותר תקיף, כאמור בזהר פ' זו ל"א ב' (אתו רבי ייסא ורבי חזקיה כו'. אזלו. כד מטו חד בי חקל חמו בעירי דבי חקל מתין, אמרו ודאי דבר דבעירי אית באתר דא. אמר ההוא יודאי, הא דאמריתו דקב"ה קטל במצרים כל אינון עאני, כל אינון בעירי. תלת מותני הוו בבעירי. חד דבר, וחד אינון דקטל ברד, וחד אינון בוכרי דבעירי. ומה הוה מותנא דילהון. אלא הא כתיב בקדמיתא, הנה יד יי' הויה במקנך אשר בשדה (שמות ט'). אמאי בכלהו לא כתיב יד יי'. אלא יד יי' איהו ידא בחמשה אצבעאן. דהא בקדמיתא כתיב, אצבע אלהים היא. והכא כלהו חמש אצבעאן, וכל אצבעא ואצבעא קטל זינא חדא, וחמשה זינין הוו, דכתיב בסוסים, בחמורים, בגמלים, בבקר, ובצאן. הא חמשה זינין לחמשה אצבעאן דאקרון יד. בגיני כך, הנה יד יי' הויה וגומר. דבר כבד מאד. דהוו מתים מגרמייהו, ואשתכחו מתים בתר דלא אהדרו מצראי, אינון אתוון ממש אהדרו וקטלו כל אינון דאשתארו. ודבר אהדר ברד. מה בין האי להאי, אלא דא בניחותא ודא בתקיפו דרוגזא. ותרין אלין הוו באתר חד, בחמש אצבעאן. תא חזי, דבר אתוון דהוו בניחותא, מותנא בנייחא, דהוו מתין מגרמייהו. ברד דאתהדרו אתוון בתקוף רוגזא וקטל כלא.). והארבה לפי מ"ש ואתנה בריתי ביני וביניך וארבה אותך במאד מאד (בראשית יז, ב.). והחשך שהיה במחשך מעשיהם, ועין נואף שמרה נשף (איוב כד, טו.). ואז עשו ישראל המילה, כמ"ש בשלשלת הקבלה דף י"ג ב' (זוהר פ' תרומה אומר, בשעה שנאמר שם שם לו חק ומשפט. משה עשה הפריעה לישראל, כי לא נעשה במצרים אלא חיתוך בימי החשך למען לא יהיו חלשים ביציאתם.). וזהו לפע"ד מש"ה שלח חושך ויחשיך (תהלים קה, כח.). ובזה ולא מרו את דברו, שהיא מצות המילה שנק' אמרתך, כי שמרו אמרתך (דברים לג, ט.). והאחרון הכביד מכת בכורות. כתאני הבכורות. על ידי שצרו לישראל בצרות צרורות. נגזרו עליהם גזרות. לפקוח עינים עורות. ולהוציאם מחשך למאורות. כן יהיה לדורות. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט''ו לפרשת בא
ויאמר משה בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותינו בצאננו ובבקרינו נלך כי חג ה' לנו (שמות י, ט.).
במדרש (ב"ר פ' ע"ה.), ר' פנחס בשם ר' ראובן פתח קומה ה' וכו' (תהלים יז, יג.). חמשה פעמים דוד מקים להב"ה בספר תלים. קומה ה' הושיעני אלקי (שם ג, ח.). קומה ה' באפך (שם ז, ז.). קומה ה' אל נשא ידיך (שם י, יב.). קומה ה' אל יעוז אנוש (שם ט, כ.). קומה ה' קדמה פניו (שם יז, יג.). א"ל הב"ה דוד בני אפילו את מקימני כמה פעמים איני קם, ואימתי אני קם לכשתראה עניים נשדדים אביונים נאנקים, הה"ד משוד עניים מאנקת אביונים עתה אקום (שם יב, ו.). ע"כ.
<b>יקוה האדם ואסירי התקוה</b> אל ה' לאחת מג' פנים, זכרם בעל העיקרים בספרו הנכבד מ' ד' פרק נ"ז ז"ל, התקוה היא על ג' פנים. האחת היא תקות החסד והוא שיקוה אל הש"י שיושיענו על צד החסד בלבד לא משום צד חיוב כלל. השנית היא תקות הכבוד והוא שיקוה אליו שיושיענו לפי שהורגל להושיעו ואם לא יושיענו גם עתה יהיה זלזול כבודו. והשלישית תקות ההבטחה והיא תקות האמת והוא שיקוה שיאמת דבריו מצד שהבטיחו על כך. ובסוף הפרק אמר עוד, כי תקות החסד וההבטחה שתיהן לתועלת המקבל אבל תקות הכבוד אינה רק בבחינת הנותן בלבד כאילו הוא מחויב בזה מצד עצמו כדי לחוש לכבודו ע"כ. על אלה אמר המשורר מזמור ע"ז. הלעולמים יזנח ה' (תהלים עז, ח.). כלומר היעלה על לב שיזנח ה' לישראל לעולמים ולא יוסיף לרצות עוד. מה יאמרו העמים. כבר הזקינו הדברים כמ"ש המן לאחשורוש ((אסתר רבה פ' ז): מיד אמר לון המן, אלוה שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים וגבורות ששמעתם, כבר הוא זקן ואינו יכול לעשות כלום, שכבר עלה נבוכדנצר והחריב ביתו, ושרף את היכלו, והגלה את ישראל ופזרן בין האמות, והיכן כחו וגבורתו שכבר הזקין, שנאמר ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב (תהלים צד, ז). כיון שאמר להם כן כענין הזה, מיד קבלו דבריו והסכימה דעתם לכלות את ישראל, וכתבו אגרות וחתמו.), והלא כמה פעמים זנח ה' וחזר וריחם עליהם. ולפי שזהו כבודו ית' לכן הזכיר בזה שם המיוחד, שתקות הכבוד היא בבחי' הנותן בלבד. האפס לנצח חסדו (תהלים עז, ט.). זוהי תקות החסד. גמר אומר לדור ודור. כמ"ש כי טוב ה' לעולם חסדו ועד דור ודור אמונתו (תהלים ק, ה.). השכח חנות אל (שם עז, י.). וכי יש שכחה לפניו ית', והלא כבר הבטיח בתורה וחנותי את אשר אחון (שמות לג, יט.). אם קפץ באף רחמיו סלה. כלומר אף שהאף יתעורר לנקום נקם בשביל עונות ישראל. הלא כנגד זה רחמיו סלה. והוא מ"ש במדרש רבתי דקהלת ע"פ גם במדעך מלך אל תקלל (קהלת י, כ.). אשר נשבעתי באפי (תהלים צה, יא.). באפי נשבעתי וחוזרני בי. ז"ש אם קפץ באף (תהלים עז, י.). שנשבע באפו עכ"ז רחמיו סלה. שחוזר בו, וינחם ה' על הרעה (שמות לב, יד.). ובאיכה ג'. <b>כי לא יזנח לעולם ה' </b>(איכה ג, לא.). היא תקות הכבוד כדלעיל, הלעולמים יזנח ה' (תהלים עז, ח.). ויובן עוד עם מ"ש בזהר פ' ויקרא דף כ"א ב'. והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני (דניאל ט, יז.). דלא ישתכח לבר מן דיוריה. כי אין זה כבודו שיהא ביתו חרב, ועמו גולה, ואם חטאו ישוב ברחמים עליהם. כי אם הוגה וריחם כרוב חסדיו (איכה ג, לב.). זוהי תקות החסד. כי לא עינה מלבו (שם לג.). שהרי כבר הבטיח ונשבע, כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו הגדול (ש"א יב, כב.). ואם כעס עלינו אין כעסו כעס עולם, רק ויגה בני איש (איכה ג, לג.). שמצא רפואה למכתם, כמ"ש בס' אלון בכות שלנו ע"ש (אלון בכות, איכה ג' - פ' ל"א ל"ב ל"ג. פי' ראשון. וכנגד מ"ש באיכה ד'. כלה ה' את חמתו וכו' ויצת אש בציון (שם יא). כדי להציל את ישראל, אמר כי לא עינה מלבו. להחריב את הבית ולהביא על ישראל כמה צרות, רק ויגה בני איש. ויהיה ויגה מלשון ולא יגהה מכם מזור שכתוב בהושע ה' (שם יג). שפי' הרד"ק ולא ירפא. וכן לב שמח ייטיב גהה (משלי יז, כב). ר"ל רפואה, אף כאן לא החריב הב"ה הבית מלבו רק כדי להציל את ישראל ולשלוח רפואה למכתם, ולכן קראם בני איש, שהיו כשאר האומות בעונם, ובחרבן הבית ריפא אותם.). ובמס' שם איכה ג'. זכר ג' קמצין. וסי' כחסדך זכר לי אתה (תהלים כה, ז.). שהיא תקות החסד. זכר דבר לעבדך על אשר יחלתני (תהלים קיט, מט.). זוהי תקות ההבטחה. זכר עניי ומרודי (איכה ג, יט.). זוהי תקות הכבוד. שאע"פ שמרדתי בך עכ"ז זכר עניי שעיניתנו ושמחנו כימות עיניתנו, שלא יאמרו הגוים מבלתי יכולת ה' להצילם כשאר פעמים  הניח אותם ביד צריהם. גם במזמור ל"ג. נפשנו חכתה לה' (שם כ.). שישמור לנו הבטחתו, כי עזרנו ומגיננו הוא. שכן הבטיחנו בתורתו, אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' מגן עזרך (דברים לג, כט.). כי בו ישמח לבנו. למה כי בשם קדשו בטחנו (תהלים לג, כא.). שאין זה כבודו שיתחלל שמו בגוים. יהי חסדך ה' עלינו (שם כב.). לא מצד חיוב כלל רק בחסדו יגאלנו. ובמזמור ק"ו. ויזכור להם בריתו (תהלים קו, מה.). זוהי תקות ההבטחה. וינחם כרוב חסדיו. תקות החסד. הושיענו ה' אלקינו וכו'. להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך. כי זהו כבודך.
ובזהר פ' פינחס דף רכ"א א'. שאל גוי א' לר"א אתון אמרין דיתבני לכו בי מקדשא אחרא, והא לא הוו למבני אלא תרין זמנין בית ראשון בית שני וכו', ותו דאתון אמרין דאתון קריבין למלכא עילאה יתיר מכל שאר עמין, והא אתון בצערא בדוחקא וביגונא תדיר וכו', ותו דאתון לא אכלי נבלה וטרפה בגין דתהוון בריאין וכו', ואתון דלא אכלין חלשין כלכו במרעין בישין וכו', ואליהו השיב לר' אלעזר דכד נפקו ישראל ממצרים בעא למבני לון ביתא קדישא ולנחתא ליה מגו שמי רקיעין, הה"ד תביאמו ותטעמו בהר נחלתך וכו' (שמות טו, יז.). ובנינא דא אנן מחכאן וכו'. שאלתא אחרא, דישראל עבד לון קב"ה לבא דכל עלמא, והכי אינון ישראל בין שאר עמין כלבא בין שייפין וכו', שאלתא אחרא דישראל לא אכלי נבלות וטרפות כשאר עמין, דהא לבא דאיהו רכיך וחלש לא נטיל למזוניה אלא ברירו וצחותא דכל דמא, ושאר פסולת אנח לכל שייפין וכו'. כל הענין הזה מצאתי אותו במזמור ע"ג. אך טוב לישראל. כלומר הנה מיעוט טוב יש לישראל יותר משאר האומות. ולמה כן אלקים לברי לבב. שישראל הם בין האומות כלב בין שאר האיברים, ולכן הם מצטערים יותר משאר האומות כשם שהלב רכיך וחלש בין שאר שייפין, ואני כמעט נטיו רגלי. למה זה נשתנו משאר האומות, כי אין חרצובות למותם וכו'. שאין כאן מקום להאריך בביאור כל הפסוקים. רק לעניננו אמר עד אבא אל מקדשי אל. שהיא תשובת השאלה הראשונה. ששני בתי מקדשות נחרבו, וזהו מקדשי אל. מיעוט רבים שנים. אך אבינה לאחריתם. דהיינו הבית השלישי שיהיה בנוי ממנו ית' ולפיכך יתקיים לעולמים. אך בחלקות תשית למו וכו'. יובן עם מ"ש בילקוט ישעיה סי' ס' ע"פ שאי סביב עיניך וראי ז"ל, ונקבצין כל ישראל ומוליכין אותן אל עמק יהושפט ונקבצים כל הגוים שם, באותה שעה מביא הב"ה אלילי הנכרים ונותן בהם רוח ונשמה ואומר יעברו על גשר גהינם, ועוברים וכיון שמגיעין שם יהיה לפניהם כחוט ונופלים לגהינם, ומיד ישראל מתייראין, באותה שעה עובר הב"ה לפניהם והם אחריו, שנאמר ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם (מיכה ב, יג.). וכו' (שאי סביב עיניך וראי. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אליהו ומשיח וצלוחית של שמן בידיהן ומקליהן בידיהם, ונקבצים כל ישראל לפניהם, ושכינה לפניהם ונביאים מאחריהם, ותורה מימינם ומלאכי השרת משמאלם ומוליכים אותם אל עמק יהושפט ונקבצין כל הגוים שם, שנאמ' וקבצתי את כל הגוים. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אלילי הנכרי' ונותן בהם רוח ונשמה ואו' יעברו על גשר גיהנם ועוברים, וכיון שמגיעים שם יהיה לפניהם כחוט ונופלי' לגיהנם, ומיד ישראל מתיראין, אומר לפניו רבונו של עולם, תאמר כאשר עשית עם אלו תעשה עמנו, אומר להם מי אתם, אומרים לו אנחנו עמך ונחלתך ישראל, אומר להם מי מעיד, אומרים לו אברהם, קורא לאברהם, אומרי' לו מי מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם לא כך אמרת לי וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יצחק, קורא ליצחק אומר לו, מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם, לא כך אמרת לי כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יעקב, קורא ליעקב אומר לו מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו, רבונו של עולם לא כך אמרת להם, לא יהיה לך. והם אמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, באותה שעה עובר הקדוש ברוך הוא לפניהם והם אחריו, שנא' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא תורה ומניחה בחיקו, ומבהיק זיון של ישראל מסוף העולם ועד סופו, אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם רצונך יבאו האומות ויראו בטובתן של ישראל, ואומר להם אל יראו, וכן אומר ישעיהו, ה' רמה ידך בל יחזיון. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו, שנאמר יחזו ויבושו קנאת עם (ישעיה כו). אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו ויבושו, שנאמר ותרא אויבתי ותכסה בושה. באותה שעה נפתח' גיהנם ויוצאי' כל האומות ורואים בטובתם של ישראל ונופלים על פניהם ואומרים כמה נאה אדון זה, כמה נאה אומה זו, שאהב אותם ביותר, אשרי העם שככה לו, פרעה או' לפניו, רבונו של עולם, כמה נשתנה אומה זה שאהבת אותם ביותר, אומר להם אתם שוטים שבעולם, אתם ידעתם אותי והנחתם אותי לע"ז ולא בטחתם בי, אבל ישראל קדשו שמי פעמים בכל יום ובטחו בי, ואני אתן להם שכר טוב. מיד מתביישים ושבים בגהינם, שנא' ישובו רשעים לשאולה. וצדיקים יושבים בתוך גן עדן, ויושב הקב"ה בראשם ומביא את האור שגנז לצדיקים ומוסיף אורו שמ"ח פעמים, אומרים לפניו, רבש"ע היינו מצפין לאור זה, שנ' צמאה נפשי לאלהים לאל חי מתי אבוא ואראה וגו'. א"ל עכשו ראיתם פני, אומר לפניו רבש"ע חשך זה מהו, או' להם לבני עשו ולבני ישמעאל, שנאמר כי החשך יכסה ארץ וגו'.). ז"ש בחלקות תשית למו (תהלים עג, יח.). לומר שיעברו על גשר גהינם, אמנם הפלתם למשואות. לרוב משואות עונות שבידם. ובזה איך היו לשמה כרגע וכו'. ואז ישראל מתיראין, וזהו כי יתחמץ לבבי. שהיצה"ר הוא חמץ ושאור להחטיאו. ואני בער ולא אדע. שזה דרכו ית', כמ"ש ז"ל (שמות רבה פ' כ"ד.), ואתנה צאני צאן מרעיתי (יחזקאל לד, לא.). צאן לעונשים ואדם למתן שכר. וזהו בהמות הייתי עמך. ואני תמיד עמך אחזת ביד ימיני. שלא ניפול לגהינם. בעצתך תנחני ואחר כבוד תקחני. שהולך לפניהם והם אחריו. והוא מש"ה ואתם הדבקים בה' אלקיכם (דברים ד, ד.). ולכן אינם יורדים לגהינם כשאר האומות. וכן ומי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו (שם ז.). שבשביל קרבתם אליו נצולים.
עוד יובן המזמור הזה כפשוטו על קרח, שלכן התחיל מזמור לאסף שהוא בנו של קרח שאמרו על אביו. ואיתא בויקרא רבה פ' י"ז. אך טוב לישראל (תהלים עג, א.). יכול לכל, ת"ל אלקים לברי לבב. אלו שלבן בריא במצות. שיובן עם מ"ש בתעניות פ"ג (דף כג.), בניך אינן יכולין לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות. כי ברוב טובה וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו.). ולכן אך טוב לישראל. שבמיעוט הטובה לישראל היא הנאתם, אמנם שאל יכול לכל, שהרי אנו רואים כמה צדיקים שאוכלין בעה"ז ונוחלין לעה"ב, לכן אמר אלקים לברי לבב. אלו שלבן בריא במצות. (שיובן) עם מ"ש בב"ר פ' נ"ה ז"ל, היוצר הזה כשהוא בודק את כבשונו אינו בודק קנקנים רעועים, שאינו מספיק להקיש עליו אחת עד שהוא שוברו, ומהו בודק קנקנים יפים שאפילו מקיש עליהם כמה פעמים אינן נשברים, כך הב"ה מנסה הצדיקים, שנאמר ה' צדיק יבחן (תהלים יא, ה.). ז"ש אלקים שהיא מדת הדין, לברי לבב שלבן בריא במצות שאינן מתיראין מיצה"ר. וזהו לברי לבב, בשני יצרים. ולעניננו יאמר שלבן בריא במצות, שמשולים ללב שאין לו מזון כי אם מן המובחר, כך הצדיקים אינן נזונין אלא מן התורה ומן המצות, וזהו שלבן בריא במצות, שאינו חולה מצד העונות. ואמר ואני כמעט נטיו רגלי. שגם בניו של קרח ירדו לגהינם אלא שמקום נתבצר להם (סנהדרין קי.) וחזרו ועלו. ויובן הכפל רגלי ואשורי עם מאי דאיתא בילקוט פ' קרח, ותפתח הארץ את פיה (במדבר כו, י.). שנעשית הארץ כמשפך וכל מקום שהיה א' מהם או ממונו מתגלגל ויורד עמו. וזהו כמעט נטיו רגלי ליפול בגהינם. כאין שופכו אשורי, שהארץ היתה כמשפך להורידם ולשופכם לגהינם. כי קנאתי בהוללים, שאמרו רב לכם כי כל העדה כלם קדושים. שהיו מתהללים לומר שאינן צריכין למשה ואהרן. כי אין חרצובות למותם וכו'. כתוב שם בויקרא רבה פ' י"ז. לא חרחרתים בחלאים ולא צביתים בעונות אלא ובריא אולם, עשיתים בריאים כאולם. ופי' שם בעל יפה תאר, דדריש חרצובות בב' מלות, ענין חרחור, כמו ובחרחור ובחרב (דברים כח, כב.). וצביתים כמו ובטנך צבה (במדבר ה, כא.). ונלע"ד שיובן היטב עם מ"ש שם בויקרא רבה פ' ט"ו ז"ל, אדם הזה משוקל חציו מים וחציו דם, בשעה שהוא זוכה לא המים רבים על הדם ולא הדם רבים על המים. ובזמן שחוטא פעמים שהמים רבים על הדם ונעשה אדרופיקוס ופעמים שהדם רבים על המים ונעשה מצורע ע"כ. הנה כי כן שפיר קאמר לא חרחרתים בחלאים, דהיינו בחרחור שהיא קדחת חמה מאד, דהיינו שמרוב חום הדם נעשה מצורע או שחולה בחרחור. ולא צביתים בעונות, דהיינו כשהמים רבים על הדם שבטנו צבה ונעשה אדרופיקוס, הם היו חייבים באלו כי זאת תורת המצורע (זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד, ב).). זאת היא תורתו של מוציא שם רע (ערכין טו:). והם הוציאו שם רע על משה ואהרן לומר שהם נטלו גדולה לעצמם, ולכן היה ראוי להם ללקוט בצרעת. ועוד חשדו למשה מאשת איש (סנהדרין קי.). וידענו כי כל הפוסל פסול (קדושין ע:). ולכן היו ראויים ללקות בהדרוקן, כי סימן לעבירה הדרוקן (שבת לג.). אמנם לא כן הרשעים האלה, כי לא חרחרתים וכו'. בעמל אנוש אינמו, כי בעלי הדרוקן יש להם עמל לילך ולעשות מעשיהם להיות בטנם צבה. ועם אדם לא ינוגעו הוא הצרעת, שכן אמרו שם בויקרא רבה (פ' ט"ו.), אדם כי יהיה בעור בשרו (ויקרא יג, ב.). אדם או דם (יפה תאר פי' אם חטא ירבו המים או הדם.). ובפ"ב דשבת (דף לא:), דרש רבא בר עולא מ"ד כי אין חרצובות למותם וכו' (תהלים עג, ד.). אמר הב"ה לא דיין לרשעים שאינן חרדין ועצבין מיום המיתה אלא שלבן בריא להם כאולם. הכפל חרדין ועצבין, ר"ל חרדין על עונש הנפש בגהינם, ועצבין בחולאי הגוף, אלא שלבן בריא להם כאולם לטורדן מן העה"ב. ואמר עוד ימיקו וידברו (ברע) עושק וכו' (תהלים עג, ח.). שתפסו אומנותו של נחש שאמר והייתם כאלקים (בראשית ג, ה.). יוצרי עולמות, כל אומן שונא בני אומנותו. לכן אמר ממרום ידברו, וכמו שעשו קרח ועדתו שאמרו לא תורה מן השמים וכיוצא (קהלת רבה פ' י'.). וכנגד זה אירע להם כמו הנחש שלשונו נגררת בארץ, ז"ש שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ. שכן עמקו ונטבעו תחת הארץ, ולשונם תהלך תמיד, שאומרים משה אמת ותורתו אמת (תנחומא פ' קרח.). אמנם לעניננו הראשון יאמר ואני בער וכו'. כמו שפי' בהמות הייתי עמך (תהלים עג, כב.). לדמותנו לצאן לעונשים (שמות רבה פ' כ"ד.). וזוהי תקות החסד שהגם שאין בנו מעשים יפליא חסדו עמנו. ואני תמיד עמך. זוהי תקות ההבטחה שהבטחתנו בתורתך ואתם הדבקים בה' אלקיכם וכו'. שאנו תמיד עמך לא תעזבנו ולא תטשנו, ולכן אחזת ביד ימיני. וכנגד תקות הכבוד בעצתך תנחני לעשות רצונך, ואחר זה כבוד תקחני, שלא יאמרו איה כבודך להניח בניך ביד אכזרים אלא תקחני מידם ותביאני לבית מקדשך.
ובזה נבא לביאור הפרשה דקשה אמרו בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו. ולא מצינו שא"ל כלום שיאמר אל פרעה. ולכן פי' רש"י ז"ל, בא אל פרעה והתרה בו. וקשה למה הוצרך לומר זה במכה זו שהרי היה לו לפרש מאי התראה זו. ועוד קשה כי אני הכבדתי את לבו דא"כ למה יענש. ולמען תספר למי שייך זה, דאילו למשה מה זה שא"ל כן במכה זו כי כל המכות היו אותות ומופתים. אמנם במכת הברד הקודמת התחיל פרעה ליכנע ואמר חטאתי הפעם ה' הצדיק וכו' (שמות ט, כז.). והטעם לפי שראה שני הפכים בנושא א', ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד (שם כד.). כאשר ביארנו במקומו (‏ ‏ח"א דרוש י"ז לפרשת בא והפטרה. כי הנה במכת הברד התחיל פרעה להודות ואמר ה' הצדיק, לפי שראה שני הפכים בנושא א', ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד. ומשם למד כי אינן שתי רשויות א' לדין וא' לרחמים רק ה' אחד, וז"ש בעבור תדע כי אין כמוני בכל הארץ (שמות ט, יד). ז"ש רבי ברכיה הן אחד. כלומר א' אלקינו, שבמכה זו הכיר פרעה כי ה' אחד פועל דין ורחמים ואין כל בריה יכולה לומר שתי רשויות יש.). ועוד כתוב בילקוט פ' וארא, ועתה שלח העז את מקנך (שם יט.). אמרו רבותינו בכל המכות לא אמר פרעה ה' הצדיק אלא במכת הברד בלבד, למה שאדם שהוא מבקש להלחם על חבירו ולנצח אותו פתאום הוא בא עליו והורגו, אבל הב"ה אמר לפרעה ועתה שלח העז את מקנך. באותה שעה אמר ה' הצדיק ע"כ. ולכאורה קשה שהרי גם בכל המכות היה מתרה בו תחלה. אך י"ל שבשאר המכות אף שהתרה בו עכ"ז בבא המכה לא היה לו דרך לישמט הימנה. אך בברד התרה בו וא"ל ועתה שלח העז את מקנך, כלומר במכה זו הנני נותן לך רשות לינצל הימנה, ולכן אמר ה' הצדיק. ואמר עוד העתירו אל ה' וכו' (שמות ט, כח.). א"ל משה ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון מפני ה' אלקים (שם ל.). כלומר עדין אתם תחזקו בטומאתכם לומר ששתי רשויות יש, בעבור כי והפשתה והשעורה נוכתה וכו' והחטה והכוסמת לא נוכו (שם לא.). דאל"כ מאי שייטייהו דאלו הפסוקים כאן באמצע הדיבור, שתכף שאמר לו העתירו אל ה' היה לו לומר ויצא משה וכו'. אלא שהוא טעם למ"ש ואתה ועבדיך וכו'. מפני שתראה שהחטה והכוסמת לא נוכו. וכן הוה וירא פרעה כי חדל (המטר) והברד וכו' (שם לד.). אז א"ל הב"ה למשה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו (שמות י, א.). כלומר הנני הגורם במה שעשיתי לו טובה במכת הברד. וזה במה שנהגתי עמו במדת החסד ובמדת הרחמים. ועוד אמרו על פ' לא ידעתי את ה' (שם ה, ב.). כי פרעה לא היה מכיר אלא שם אלקים, וכשהיה משה מזכיר לו שם המיוחד היה מקשה לבו. ז"ש כי אני הכבדתי את לבו (שם י, א.). כלומר בהזכרת שמי גורם להכביד לבו לפי שאינו רוצה להכיר אותי. ולמען שיתי אותותי אלה בקרבו. זה הברד שהיו בו אש ומים דין ורחמים. ולמען תספר באזני בנך ובן בנך וכו'. גם זה מדבר אל פרעה. והוא מ"ש בפר"א פ' מ"ג. ר' נחוניא בן הקנה אומר תדע לך כח התשובה, בא וראה מפרעה מלך מצרים שמרד בצור עליון הרבה מאד, שנא' מי ה' אשר אשמע בקולו (שם ה, ב.). ובאותו לשון עשה תשובה, שנא' מי כמכה באלים ה' (שם טו, יא.). והעמידו הב"ה מבין המתים לספר כח גבורתו והלך ומלך בנינוה, וכששלח הב"ה ליונה להחריבה, שמע פרעה ועמד מכסאו וקרע את בגדיו וכו'. והוא רמוז במס' פ' זו, ולמען ב' ריש פסוק. ולמען תספר (שם י, ב.). ולמען תאריכו ימים (דברים יא, ט.). פ' עקב, דהיינו שבזכות התשובה יאריך ימים עד מלכו בנינוה, ושם יאריך ימים על האדמה.
ויבא משה ואהרן אל פרעה וכו' (שמות י, ג.). וכסה את עין הארץ וכו' (שם ה.). קשה מה השמיענו זה, שאם על הריבוי די בזה, ולמה חזר ואמר ולא יוכל לראות את הארץ. אך יובן עם מ"ש בפ"ו דסנהדרין (דף מה:), על שמעון בן שטח שתלה נשים באשקלון. וכתב שם (שם מד:) רש"י ז"ל, שצוה להגביהן מן הארץ ושוב אין להם שליטה בכשופיהם. ז"ש וכסה את עין הארץ, ולא יוכל שום א' מהחרטומים לראות את הארץ כדי להוציא ארבה אחר, ולכן בעבור זה ומלאו בתיך ובתי כל עבדיך וכו' (שמות י, ו.). שנראה ללא צורך כיון שהארבה בא לאכול את יתר הפלטה הנשארת מן הברד היה לו לבא בשדות ולא בבתים. ואף כי נוכל לומר שזה היה בשביל מה שבגנות ובפרדסים עכ"ז למה לו לומר ומלאו בתיך. אלא ודאי שזה היה למען בטל כח כשופיהם. וכן בכנים נאמר כל עפר הארץ היה כנים (שם ח, יג.). ואיתא במדרש (שמות רבה פ' י'.), שהיו חופרין אמה על אמה ולא היה שם עפר. ולכן כתוב ויעשו כן החרטומים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכולו (שמות ח, יד.). ופי' ז"ל (שמות רבה פ' ט'.), בלטיהם אלו מעשה שדים. כי במעשה כשפים לא היו יכולים כיון שלא היו יכולים ליגע בארץ, ולפי שאין השד שולט על בריה פחותה מכשעורה (סנהדרין סז:), גם בזה לא יכולו. ואע"פ שבילקוט פ' וארא איתא, י"ד מיני כנים הביא עליהם, הקטנה שבהם כביצת תרנגולת. עכ"ז לא יכלו החרטומים להוציא הכנים ממקום אחר לפי שכל הכינים שבעולם הם קטנים כשעורה ואין השד שולט עליהם. עוד יובן וכסה את עין הארץ. עם מה שמ"כ בס' צידה לדרך על רש"י פ' בא בד"ה אף המלוחים ז"ל, ולפי דעת המדרש שאומר ויסר מעלי רק את המות הזה. לימדך שהיו בני אדם מתים במכת הארבה כשם שהיו מתים במכת הברד, מחמת שהיה הארבה מסמא את עיניהם, כענין הצרעה בימי יהושע ע"כ. לכן אמר וכסה את עין הארץ וכו'. ומ"ש רק את המות הזה. יובן עם מ"ש טובים היו חללי חרב מחללי רעב (איכה ד, ט.). שר"ל שטוב להם למות מיתת חרב ממיתת הרעב, וזהו רק מיעוט, כי אף שבחרב ימותו טוב להם מהמות הזה. ואמנם לפי מ"ש בדרוש הקודם, כי לפי שפרעה גזר שיעשו מלאכה בשבת נגזר עליו עונש המכות, נבאר עתה לדרך זה מ"ש בילקוט פ' וארא ז"ל, ברד מפני מה, מפני ששמו את ישראל נוטעי גנות ופרדסים, לפיכך הביא עליהם ברד ושיבר כל מה שנטעו ישראל. ארבה מפני מה, ששמו את ישראל זורעי חטים ושעורים ופול ועדשים וכל מיני קטניות, לפיכך הביא עליהם ארבה ואכל כל מה שזרעו ישראל. והנה שנינו בתרומות פ"ב, הנוטע בשבת, שוגג יקיים מזיד יעקור. וכלל גדול יש לנו אין נהנין ממעשה שבת. וגם אמרו בפי"ו דשבת (דף קיט:), אין הדליקה מצויה אלא במקום שחלול שבת מצויה. לכן א"ל ב"א אל פרעה, שר"ת ב'רד א'רבה. כי אני הכבדתי את לבו וכו'. לפי שהוא אמר תכבד העבודה על האנשים (שמות ה, ט.). שיעשו מלאכה בשבת, לכן מכ"מ כי אני הכבדתי את לבו למען שיתי אותותי אלה (שם י, א.). דהיינו ברד ארבה, לפי שביטל את השבת שנק' אות, ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם (שם לא, יז.). ויאמרו עבדי פרעה אליו עד מתי יהיה זה לנו למוקש שלח את האנשים ויעבדו את ה' אלקיהם (שם י, ז.). לשבות בשבת כמצות השם עליהם. ואז שאל פרעה מי ומי ההולכים (שם ח.). כי כונתו לעכב את הטף שאינן חייבין במצות, וא"ל משה בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותינו. כי כן שנינו (שבת פט"ז.), אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו מפני ששביתתו עליהם. וכן בצאננו ובבקרינו נלך. כי אדם מצוה על שביתת בהמתו. כי חג ה' לנו (שמות י, ט.). הוא השבת שנזכר בפ' אמור בראש כל המועדים, ונק' חג ה' לפי שוישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה (בראשית ב, ב.). וגם הוא לנו לבד, כי אות היא ביני וביניכם (שמות לא, יג.). ולא לא"ה, שגוי ששבת חייב מיתה (סנהדרין נח:). ויאמר אליהם יהי כן ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם (שמות י, י.). שהם אינן מצווין. ראו כי רעה נגד פניכם. הנה בש"ע טא"ח סי' רע"א א' אמר, וכשיבא לביתו ימהר לאכול מיד. וכתוב על זה בס' עולת שבת ז"ל, כתבו האחרונים דיקדש קודם שנכנס ככב מאדים, דתחלת ליל שבת משמש מאדים וסמ' מושל עליו, ובשעה אחרונה של ע"ש משמש מזל צדק ומלאכו צדקי"אל, והם הב' מלאכים שאז"ל (שבת קיט:), שמלוים את האדם עד ביתו. והנה טוב שהאדם לא יקבל שבת בממשלת מאדים רק קודם לזה או אח"כ עכ"ל. ז"ש ראו כי רעה נגד פניכם. זהו ככב מאדים שנק' רעה לפי שסימנו דם והריגה, ולכן אם תוליכו הטף עמכם תשימו אותם בסכנה.
אך עוד לאלוק מילין בביאור מ' ז"ל בילקוט יהושע ה' ז"ל, היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם (יהושע ה, ט.). לפי שראה פרעה באצטגנינות שלו וא"ל לישראל ראו כי רעה נגד פניכם. א"ל רואה אני באצטגנינות שלי ככב א' עולה לקראתכם שמו רעה והוא סימן דם והריגה. וכשחטאו ישראל במדבר בעגל וביקש הב"ה להרגם, בקש משה בתפלתו למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם (שמות לב, יב.). זהו שאמרנו לכם ראו כי רעה נגד פניכם (שמות י, י.). מיד וינחם ה' על הרעה (שם יד.). והפך את הדם לדם מילה שמל אותם יהושע. וזש"ה היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם. שהיו אומרים דם אנו רואין עליכם ע"כ. וקשה למה דוקא במכת הארבה ראה פרעה דבר זה. ועוד שאמר וכשחטאו ישראל במדבר וכו' והפך את הדם וכו' וכשמל אותם יהושע לא היו במדבר. אמנם דקדקו רז"ל בכתובים שאמר פרעה, יהי כן ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם (שמות י, י.). כי למה לו לעכב הטף, שהרי כבר א"ל משה בבנינו ובבנותינו נלך. ועוד כי רעה נגד פניכם היא לגבי הגדולים, ומה היא נתינת טעם למ"ש שלא לשלוח הטף. ועוד מאי ראו ומאי נגד פניכם. אכן במכת הברד הודה פרעה ואמר ה' הצדיק (שמות ט, כז.). כלפי מ"ש תחלה לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח (שמות ה, ב.). וכשראה מרע"ה שויכבד לבו הוא ועבדיו (שמות ט, לד.). א"ל עד מתי מאנת וכו' (שמות י, ג.). הנני מביא מחר ארבה בגבולך (שם ד.). ובזה תראה כי אינה מכה משולחת כי לא תעבור גבולך. ויאמרו עבדי פרעה אליו שלח את האנשים (שם ז.). שהם המצווים ועושים ולא הטף. ולכן אמר פרעה מי ומי ההולכים (שם ח.). ומשה השיבו בנערינו וכו' (שם ט.). והוא אמר יהי כן ה' עמכם וכו' (שם י.). שיובן עם מ"ש בזהר בראשית דף י"ט ב'. מארת חסר, דאתברי אסכרה לרביי. והכונה כי לילי"ת היא השולטת וממיתה את הקטנים בעון אבותם. והרמז כי אתכם ואת טפכם ס"ת גי' לילי"ת. כי סמ' נק' רע והיא נק' רעה, וזהו כי רעה נגד פניכם. ובבחיי פ' תשא אמר, וישמע יהושע את קול העם ברעה (שמות לב, יז.). כתוב בה' כי היו מושכין כח מהככב שנק' מאדים ששמו רעה, ולכן הזכיר ומחולות (שם יט.). שהוא כלי זמר כנגד מאדים ע"כ. ז"ש פרעה לישראל רואה אני ככב א', וזהו מאדים שאמרו עליו בפ' מי שהחשיך (שבת קנו.), האי מאן דבמאדים יהא גבר אשיד דמא. וז"ש שהוא סימן דם והריגה. וכשחטאו ישראל במדבר בעגל והמשיכו כחו של מאדים, וזה במדבר ששם כח מאדים גובר, וגם עשו עגל זהב שהוא מצד מאדים, ולכן בקש הב"ה להרגם כענין מאדים הממונה על ההריגה. בקש משה בתפלתו למה יאמרו מצרים וכו' (שמות לב, יב.). מיד וינחם ה' (שם יד.). והפך את הדם לדם מילה, לפי שאמרו שם בפ' מי שהחשיך, אמר רב אשי אי טבחא אי מוהלא. וגם מיל"ה גי' מאד"ם חסר, לפי שבמילה מתישים כחו ונשאר חסר. והנה בפר"א פ' כ"ט איתא ז"ל, ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הב"ה על הר סיני, אלא נמולין היו אלא שלא היה להם פריעה, וכל מי שמל ולא פרע כאילו לא מל. וכשבאו לא"י אמר הב"ה ליהושע, חזר ומהול אותם פעם שנייה, והיו ישראל לוקחין את הערלה ואת הדם ומכסין אותם בעפר המדבר ע"כ. הרי שתחלה מלו במדבר דהיינו חיתוך הערלה, ולהיות ששולט מאדים במדבר ושם מושב הנחש שעפר לחמו, לכן היו מכסין הערלות בעפר המדבר לתת חלק לנחש, ולפי שלא עשו המצוה כתקונה צוה ליהושע ושוב מול את בני ישראל שנית (יהושע ה, ב.). שאז נשלמה המצוה כתקונה, ואז אמר היום גלותי את חרפת מצרים מעליכם וכו' (שם ט.). ולפי שבעגל המשיכו כח למאדים, אמר ראו כי רעה נגד פניכם (שמות י, י.). ויובן היטב עם מ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל ע"פ ויקח את העגל וכו' וישק את בני ישראל (שמות לב, כ.). ז"ל, ואשקי ית בני ישראל, וכל מאן דיהב תמן כל מנא דדהבא הוה סימא נפקא באנפוי. ועוד שם ויעשו בני לוי וכו' (שם כח.). ונפלו מן עמא דהוה סימא באפיהון. זהו בכיוון ראו כי רעה נגד פניכם. אך ברחמיו ית' הפך את הדם לדם מילה ונהפך הדבר מרעה לטובה.
נחזור לענין הפ' שעדין קשה למה פרט משה בנערינו ובזקינינו נלך וכו'. יאמר בקצור כלנו נלך. ועוד תחלה אמר פרעה כאשר אשלח אתכם ואת טפכם (שמות י, י.). הרי שלא היה רוצה לעכב רק הטף, ואח"כ אמר לא כן לכו נא הגברים (שם יא.). שנראה שגם הנשים היה רוצה להחזיק. ולמה אמר הגברים ולא אמר האנשים כדרך שאמר תחלה שלח את האנשים (שם ז.). אכן שעיפי ישיבוני עם מאי דתנן בריש חגיגה (חגיגה דף ב.), הכל חייבין בראייה חוץ מחרש שוטה וקטן. ואיתא שם בירושלמי (ירושלמי חגיגה דף א.) ז"ל, מתניתין בראיית קרבן אבל בראיית פנים אפילו קטן חייב. והביאוהו התוס' שם וכתבו, ומיהו שיטת הירושלמי לא יתכן לפי שיטת שמעתתא שלנו, דבכלהו שמעתין מוכח דפטירי בכולי ראייה ע"כ. וכ"כ הרמב"ם בריש פ' דחגיגה, נשים ועבדים פטורין מן הראייה וכל האנשים חייבים חוץ מחרש שוטה וקטן, וכן הזקן והחולה. אך קטן שהגיע לחינוך חייב בראייה. ועוד שם, כל הפטור מן הראייה פטור מן החגיגה, וכלם חייבין בשמחה חוץ מחש"ו מפני שאינן בני חיוב וכו'. הנה כי כן ידע פרעה שמשה א"ל נלכה דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה לה' אלקינו. ולכן אמר לכו עבדו את ה' אלקיכם, דהיינו עבודה ממש בקרבן, ואמנם מי ומי ההולכים, כי אין שום אדם חייב בקרבן חגיגה אלא האנשים. ולכן א"ל עבדיו שלח את האנשים ויעבדו את ה' אלקיהם. ויאמר משה בנערינו ובזקנינו נלך וכו'. הנה לפי שיטת הירושלמי הכל חייבין בראיית פנים אפי' קטנים. ובקרבן שמחה הכל חייבין אף קטן שהגיע לחינוך. ולכן בנערינו דהיינו קטנים שהגיעו לחינוך, ובזקנינו אף שפטורים מראייה חייבים בשמחה. וכן בבנינו ובבנותינו נלך כי חג ה' לנו וכלנו חייבין בשמחה. ויאמר אליהם יהי כן ה' עמכם וכו'. כי הטף אליבא דכ"ע פטורין, ואין זה כי אם רוע לב שאתם רוצים לברוח. ואמנם ידוייק אמרו כי רעה נגד פניכם. עם מאי דאיתא בפ"ק דחגיגה (דף ד:), רב הונא כי מטי להאי קרא יראה יראה בכי, אמר עבד שרבו מצפה לו לראותו יתרחק ממנו, דכתיב כי תבאו לראות פני (ישעיהו א, יב.). ופרש"י עבד שהוא חביב לרבו עד שרבו מצפה לו לראותו, איך הגיע יום שנהפך לו לשונא וצוה שלא יראהו ע"כ. ז"ש פרעה ראו כי רעה נגד פניכם. ואין אתם ראויים שבוראכם ישגיח עליכם בעין טובה כי רעה נגד פניכם, שכונתם רעה לברוח ולא לראיית פניו. ולכן מתחלה לא אמרתי אלא לעכב הטף, דאליבא דכ"ע אינן חייבין בראייה ובשמחה. אך עתה שאמרתם בנערינו וכו', לא כן אני חוזר בי ממה שאמרתי רק לכו נא הגברים. ר"ל האנשים לבד ולא כלם רק אותם שהם גבורים שיכולים לילך ברגליהם, אבל לא הזקנים ומי שאינו יכול לעלות ברגליו, ועבדו את ה' בקרבנות. כי אותה אתם מבקשים, שאמרתם תחלה נזבחה לה' אלקינו. ויגרש אותם מאת פני פרעה (שמות י, יא.). כי באור פני מלך חיים. וכיון שכונתם לברוח ולא ליראות פני ה' אלקיכם, גם מפני תגורשו ולא תראו פני עוד.
ומצאתי (ברכת שמואל פ' בא. (לר' אהרן שמואל קאידנוור זצ"ל).) מ' א' בשם הילקוט ועדין לא זכיתי לידע מקומו איו אך להיותו טוב ונעים אמרתי לפרשו לפי עניננו וז"ל,<b> שאל ר' ינאי את ר' מתיא בן חרש מה ראה הב"ה לצוות לישראל מצות סכה בשעה שיצאו ישראל ממצרים, שאז היו עושין חג הפסח, אלא לפי ששלח הב"ה תמול שלשום עבד נאמן שלו, שנאמר שלח עמי ויעבדוני </b>(שמות ח, טז.). <b>ולא רצה פרעה לשלחם, ומשה אמר בנערינו ובזקנינו נלך כי חג ה' לנו. וזהו חג הסוכות, כד"א ויעש שלמה את החג </b>(דה"ב ז, ח.). <b>מלמד שאמרו ישראל לפרעה רצוננו לראות את מלכנו, הה"ד והיו עיניך רואות את מוריך </b>(ישעיהו ל, כ.). <b>ומה טעם לא רצה פרעה לשלחם, אמר פרעה עדין משועבדים אתם בידי, הריני ממשכן את נשיכם וטפכם ולכו אתם, הה"ד כי נפש הוא חובל </b>(דברים כד, ו.). <b>אמר הב"ה רשע מה אתה סבור וכי מכרתי את גופם לך, הה"ד או מי מנושי אשר מכרתי</b> וכו' (ישעיהו נ, א.). <b>הלא אתם מכורים ליוסף, שנאמר ויקן יוסף</b> וכו' (בראשית מז, כ.). <b>רק אדמת הכהנים לא קנה </b>(שם כב.). <b>ואין כהנים אלא ישראל, שנאמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש </b>(שמות יט, ו.). <b>מה עשה הב"ה הסתירם בסוכה, הה"ד בסכות תשבו </b>(ויקרא כג, מב.). <b>וסמיך ליה למען ידעו דורותיכם </b>(ויקרא כג, מג.). עכ"ל. לא נאריך בקושיות כי רבים המה רק נבא אל הביאור בהקדים מ"ש בטור א"ח ריש הלכות סוכה ז"ל, והסכות שאמר הכתוב שהושיבנו בהם הם ענני כבודו שהקיפן בהם לבל יכם שרב ושמש, ודוגמא לזה צונו לעשות סכות כדי שנזכור נפלאותיו ונוראותיו. ואע"פ שיצאנו ממצרים בחדש ניסן לא צונו לעשות סכה באותו הזמן לפי שהוא ימות הקיץ ודרך כל אדם לעשות סכה לצל, ולא היתה ניכרת עשייתנו בהם ע"כ. עוד כתוב בזהר פ' אמור ק"ג א' ז"ל, מאן דאפיק גרמיה מצילא דמהימנותא אתחזי למהוי עבד לעבדי עבדין, הה"ד וילחם בישראל וכו' (במדבר כא, א.). דכל מאן דיתיב תחות צילא דמהימנותא אחסין חירו ליה ולבנוי לעלמין וכו'. ולהיות שכתוב בסכות תשבו וכו' למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים (ויקרא כג, מג.). לכן הקשה בכח מה ראה הב"ה לצוות לישראל מצות סכה בשעה שיצאו ממצרים, שהרי אז היו עושין חג הפסח לזכור יציאת מצרים. וכיון שהסכה נעשית בחג הסכות למה תלה הטעם בהוציאי אותם מארץ מצרים. ותירץ אלא לפי, כלומר לעולם אין טעם הסכה בלבד זכר לענני כבוד רק היא ג"כ לזכור יציאת מצרים. וזה לפי ששלח הב"ה תמול שלשום, היינו במכת הארבה שקדמה לחשך, והחשך קדם למכת בכורות. ולכן אמר תמול שלשום. ואמר עבד נאמן שלו, הוא מרע"ה שלא בדה מלבו כלום רק עשה את אשר צוה ה', ואמר לפרעה שלח עמי ויעבדוני, דהיינו להקריב קרבנות כדלעיל, ולא אבה פרעה לשלחם. ומשה אמר לו כי חג ה' לנו, זה חג הסכות דאילו שאר המועדים לא היו חייבים בראייה אלא אנשים לבד, אך בחג הסכות הכל חייבים, שנא' הקהל את העם האנשים והנשים והטף (דברים לא, יב.). ואמרו בחגיגה פ"א (דף ג.), טף למה בא ליתן שכר למביאיהם. וז"ש רצוננו לראות את מלכנו, וגם טפנו ילך עמנו כדי לקיים והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיהו ל, כ.). ונתן טעם למה לא רצה פרעה לשלחם, לפי שאמר עדין משועבדים אתם בידי. כי הוא סבר שישראל גופן קנוי לו כעבד כנעני שגופו קנוי, וכתיב לעולם בהם תעבודו (ויקרא כה, מו.). א"ל הב"ה רשע מה אתה סבור שגופן קנוי לך, אין הדבר כן כי ישראל הם כעבד עברי שיוצא בשש וביובל, או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו (ישעיהו נ, א.). שהרי כלן עבדים לי ועבד עבדים שקנה נכסים עבד למי נכסים למי (סנהדרין קה.). וז"ש הלא אתם מכורים ליוסף ואתם עבדים לו, ואפילו שהחזיקו בישראל לעבדים הלא אתם עבדים ליוסף והכל קנוי לו. ולא זו בלבד אלא שישראל נקראו כהנים ויוסף לא קנה אותם, שיובן עם מ"ש בזהר פ' וישב קפ"ד א'. אשכחנא בספרי קדמאי דבעיין אלין בני יעקב לשלטאה עליה עד לא יחות למצרים, דאילו הוא יחות למצרים ואינון לא שלטו ביה בקדמיתא יכלי מצראי לשלטאה לעלמין עלייהו דישראל, ואתקיימא ביה ביוסף דאזדבן לעבדא ואינון שלטו עלוהי, ואע"ג דיוסף הוה מלכא לבתר ומצראי הוו עבדין ליה אשתכחו ישראל דשלטו על כלהו. ולהורות את בני ישראל שהיו בני חורין, מה עשה הב"ה הסתירם בסכה. שבזה הורה שהם בני חורין, כמ"ש בזהר, דכל מאן דיתיב תחות צילא דמהימנותא אחסין חירו ליה ולבנוי. הה"ד בסכות תשבו וכו' כל האזרח בישראל (ויקרא כג, מב.). שהם בני חורין ולא עבדים, וזה היה בהוציאי אותם מארץ מצרים כנ"ל. ועוד יאמר ומה טעם לא רצה פרעה לשלחם, אמר פרעה עדין משועבדים אתם בידי. וזה לפי שאמר הב"ה לאברהם, ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו, יג.). ועדין לא עברו. אמנם הב"ה לא רצה שישתקעו שם כי כבר נכנסו במ"ט שערי טומאה. אך כבר נגזרו עליהם גליות אחרים, ולכן הקדים והנה אימה חשיכה וכו' (שם יב.). שהם שאר גליות קודם גלות מצרים, שאילו זכו לישב שם ת' שנה לא היה עוד גלות. אמנם לפי שיצאו קודם הזמן הוכרחו לגלות במלכיות. ז"ש פרעה עדין משועבדים אתם בידי. מה עשה הב"ה הסתירם בסכה. ויובן זה עם מ"ש במדרש הובא בילקוט פ' אמור, למה אנו עושים סכה אחר יה"כ, שמא יצא דינם של ישראל לגלות וגולין מבתיהן לסכה, והב"ה מעלה עליהם כאילו גלו לבבל ע"כ. הנה כי כן להיות שיצאו ממצרים קודם זמנם והוצרכו לגלות בגליות אחרים, לכן צום לעשות סכה כדי שיעלה עליהם כאילו גלו לבבל, שנקט זה שהיה הראשון. וזהו שמביא הפ' בסכות תשבו. וסמיך ליה למען ידעו דורותיכם. דפשיטא דסמיך ליה, אלא כונתו לומר שאעפ"י שמצות סכה היא בתשרי אחר יה"כ, עכ"ז ביציאתם ממצרים הושיבם בסכות לכפר על שאר גליות. דאלמלא שחטאו בשטים שמשם נתחייבו גלות כנז' במדרש, היתה מצות סכה מגינה עליהם. והנה בהיות ששמע פרעה כי חג ה' לנו על חג הסכות, שהכונה על הראייה ולא על הזביחה, שלכן אמר בנערינו וכו'. לכן במכת החשך א"ל לכו עבדו את ה' רק צאנכם ובקרכם יוצג גם טפכם ילך עמכם. כדי לקיים מצות הקהל האנשים והנשים והטף, כי אין לכם לתפוס החבל בתרי רישי. ויובן היטב גם טפכם ילך עמכם. עם מ"ש בפ"א דחגיגה (דף ג.), טף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם. דאל"כ היה די שיאמר גם טפכם ילך מאי עמכם, אלא אמר פרעה אע"פ שאין דרך הטף לזבוח ילך עמכם להקביל לכם שכר להוליכם עמכם, אז אמר משה גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות וכו'. ואנחנו לא נדע מה נעבוד את ה' עד בואנו שמה (שמות י, כו.). כי הוא אמר שלח את בני ויעבדני (שם ד, כג.). ואין אנו יודעים אם בקרבנות, כמ"ש תחלה ונזבחה לה' אלקינו (שם ג, יח.), אם בראיית פנים שלח את עמי ויחוגו לי במדבר (שם ה, א.). וכן אמר לי בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים (שם ג, יב.). ויש עבודה שבלב זו תפלה (תענית ב.), ולכן ואנחנו לא נדע מה נעבוד את ה' עד בואנו שמה. ששם נתראה פנים ויצונו כדת מה לעשות. עוד מצאתי בבחיי פ' זו ז"ל, כי חג ה' לנו. זה חג שבועות, הוא יום מתן תורה. שכבר א"ל בהוציאך את העם ממצרים וכו'. ואין לפרש חג פסח שהרי במצרים עשו את הפסח. גם אין לפרש סכות שהרי אין לו זכרון בהר האלקים. אבל הוא חג השבועות שבחדש סיון וכו'. ומצאתי לו סמוכות שז"ש מרע"ה, בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותינו בצאננו ובבקרנו נלך (שמות י, ט.). שאמרו ב' פעמים נלך רומז שילכו כלם, כי במתן תורה הוצרכו להיות שם כל ישראל וגם בניהם לפי שהיו ערבים להם כנודע, וכמ"ש (שהש"ר פ' א'.), מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג.). ולכן יש הליכה פרטית, בבנינו ובבנותינו וגם בצאננו ובבקרינו. שכן כתוב בפ' משפטים, ויכתוב משה את כל דברי ה' וישכם בבקר ויבן מזבח תחת ההר וכו' (שמות כד, ד.). וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים (שם ה.). ופרש"י ז"ל, וישכם בבקר. בחמשה בסיון וכו'. ומכאן למדו רבותינו שנכנסו אבותינו לברית מילה וטבילה והזאת דמים, שאין הזאה בלא טבילה, וע"ש. לכן אמר משה שגם הבהמות יצטרכו לקרבן קודם מתן תורה. כי חג ה' לנו, דהכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם (פסחים סח:), וזהו לנו. ועוד ניבא משה על שהחזיר הב"ה התורה לכל האומות ולא קבלוה רק ישראל, וזהו כי חג ה' לנו. השיב פרעה יהי כן ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואם טפכם (שמות י, י.). כי תואנה אתם מבקשים. ואם מעתה אתם צריכים ערבים. ראו כי רעה נגד פניכם. שאתם מורים על עצמיכם שלא תשמרו התורה. לא כן. כמו כן דברת (שם כט.). שפי' יפה דברת. ואתם לא כן דברתם, שהרי אין ראוי להוציא מפיכם שלא תשמרוה ואתם צריכים ערבים. רק לכו נא הגברים (שם יא.). שתגברו על יצרכם, איזהו גיבור הכובש את יצרו (אבות ד, א.). ועבדו את ה'. בעצמכם בלי ערבים. כי אותה אתם מבקשים. שכבר אבותיכם שמרו את התורה, וברא כרעא דאבוה ((עירובין דף ע:) יורש כרעיה דאבוה.). ובמכת החשך אמר גם טפכם ילך עמכם (שמות י, כד.). כיון שאני רואה שאתם מחזיקים בתורתכם לומר בנינו ערבים לנו, רק צאנכם ובקרכם יוצג. כי לשמור התורה אין צריך קרבנות שהרי העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא חטאת (מנחות קי.). וכמ"ש שמואל החפץ לה' בעולות וזבחים כשמוע בקול ה' הנה שמוע מזבח טוב (ש"א טו, כב.). הנה מצאנו ראינו שכל המועדים תלויים ביציאת מצרים. ולכן אנו אומרים בכלם זכר ליציאת מצרים.
ואחרי שיצאנו מהמכוון נחזור לעניננו שישראל מקוים לה' בשביל ג' תקוות כנ"ל שכן היו במצרים, והוא מ"ש בדברים רבה פ' ואתחנן (פ' ב'.) ז"ל, <b>אמר ר' אלעזר כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא מתוך חמשה דברים אלו, מתוך צרה ומתוך תשובה ומתוך זכות אבות ומתוך רחמים ומתוך הקץ. מתוך צרה דכתיב, ויאנחו בני ישראל </b>(שמות ב, כג.). <b>מתוך תשובה, ותעל שועתם </b>(שם כג.). <b>מתוך זכות אבות, דכתיב ויזכור אלקים את בריתו </b>(שם כד.). <b>ומתוך רחמים דכתיב, וירא אלקים את בני ישראל </b>(שם כה.). <b>מתוך הקץ, וידע אלקים </b>(שם כה.). <b>ואף לעתיד לבא אין נגאלים אלא מתוך חמשה דברים הללו, דכתיב בצר לך </b>(דברים ד, ל.). <b>הרי מתוך צרה. ושבת עד ה' אלקיך</b>. <b>הרי מתוך תשובה. כי אל רחום ה' אלקיך </b>(שם לא.). <b>הרי מתוך רחמים. ולא ישכח את ברית אבותיך</b>. <b>הרי מתוך זכות אבות</b>. <b>ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים </b>(שם ל.). <b>הרי מתוך הקץ. ודוד פירש אותן, וירא בצר להם </b>(תהלים קו, מד.). <b>הרי מתוך צרה. בשמעו את רנתם</b>. <b>הרי מתוך תשובה. ויזכור להם בריתו </b>(שם מה.). <b>הרי מתוך זכות אבות. ויתן אותם לרחמים </b>(שם מו.). <b>הרי מתוך רחמים. הושיענו אלקי ישענו וקבצנו</b> וכו' (דה"א טז, לה.). <b>הרי מתוך הקץ</b> ע"כ. מבלי שנאריך בקושיות נבאר כונת המ', והיא כי ידענו שאין ישראל נגאלים אלא מתוך תשובה ומעשים טובים, ואם שבים מעצמם הרי טוב ואם לאו מעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזירן למוטב, וכמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צז:). וז"ש אין בן דוד בא אלא בדור שכלו חייב או בדור שכלו זכאי (סנהדרין צח.). שאם הם חייבים מביא עליהם צרות עד שיתנו לבם לשוב ואז נגאלין. וכן יש ג' תקוות שאמרנו שבעבורם יגאלו ישראל. ז"ש ר"א כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא מתוך חמשה דברים אלו. מתוך צרה דכתיב ויאנחו בני ישראל. כי לפי שבהיותם במצרים נתערבו בגוים וילמדו מעשיהם כנז' במדרש ((ילקוט שמות א'. סי' קס"ב): ותמלא הארץ אותם (שמות א, ז). שנתמלאו בתי טרטיאות ובתי קרקסיאות מהם, מיד גזרו עליהם שיפרשו מהן.), לכן בא עליהם תוקף הגלות עד שויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ואז עשו תשובה, וזהו ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה. ועיין מה שפירשנו באלו הפסוקים ((‏ח"א, דרוש ט"ו לפרשת שמות והפטרה). כי רצה הב"ה להראותם כי טרם מכה ציץ רפואה פרח, וטרם ילכו בגלות נזכר סדר גאולתן. ראובן שנאמר ראה ראיתי את עני עמי (שמות ג, ז). הרי זה טעם למה לא ישבו במצרים ת' שנה, כי צפה הקב"ה שגבר עליהם השעבוד ולא יוכלו לסבול עוד, וזהו ראה בן, שראה הב"ה בניו משועבדים בעבודה קשה ולכן רצה לגאול אותם, וזה בזכות ראובן שהקדים בתשובה תחלה כנודע. ולכן איתא בשמות רבה סוף פ' א'. וירא אלקים את בני ישראל (שמות ב, כה). שעשו תשובה. וכו'. יהודה על שם שהודו להב"ה, כד"א אודך ה' כי אנפת בי (ישעיה יב, א). כי כשם שיהודה הודה במעשה תמר כך ישראל הודו להב"ה על הנסים שעשה להם, והודו על עבירות שבידם ועשו תשובה ונתקבלו כדאמרינן לעיל.) שיש שם די והותר לראיה שעשו תשובה ונתקבלה תפלתם. מתוך זכות אבות, ויזכור אלקים את בריתו. היא תקות ההבטחה שהבטיח לאבותינו הקדושים כי לא יטוש ה' את עמו ויתן להם ארצות גוים. ומתוך רחמים, וירא אלקים את בני ישראל. היא תקות החסד שמעולם נהג עמם במדת הרחמים ואינו מן הראוי לשנות ימין עליון. וכ"כ בשמות רבה פ' א'. ויזכור אלקים את בריתו (שמות ב, כד.). לא היו ראויים ישראל להנצל לפי שהיו רשעים אלא בזכות אבות נגאלו, הה"ד ויזכור אלקים את בריתו וירא אלקים את בני ישראל (שם כה.). כמה דתימא ראה ראיתי את עני עמי (שמות ג, ז.). ד"א וירא אלקים. שלא היה בידם מעשים טובים שיגאלו בשבילם. הרי שנהג עמהם בחסדו לגאול אותם אף שלא היו כדאים. ומתוך הקץ, וידע אלקים. שנשלם הקץ שאמר לאברהם, כי גר יהיה זרעך (בראשית טו, יג.). משיהיה לו זרע שהוא מלידת יצחק, כי אע"פ שלא ישבו במצרים אלא רד"ו שנה הב"ה חישב את הקץ מלידת יצחק. והוא מ"ש שם בשמות רבה, וידע אלקים. ידע שקרב הזמן שאמר לאברהם וכו'. כי אע"פ שלעיני בשר לא נשלם קצם, וידע אלקים לחשבו מלידת יצחק. מדלג על ההרים וכו' (שה"ש ב, ח.). וזוהי תקות הכבוד שלא יאמרו מבלתי יכולת ה'. וכ"ש פרעה הרשע שחשב שבתחבולותיו וכשפיו לא יצאו לעולם. והוא מ"ש לעיל בפ' וארא, לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים (שמות ו, ו.). דהיינו מתוך צרה שהכבידו עולם עליהם ולא יכלו עוד לסבול, והצלתי אתכם מעבודתם. דהיינו מע"א שלהם, שקבל תשובתם שפירשו מע"א כמ"ש לעיל, ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה (שמות ב, כג.). שפירשו מעבודה זרה שלהם וקבלו עליהם עבודתו ית' וכמ"ש במקומו. והוא מ"ש (רש"י שמות יב, כא.), משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה. ששבו בתשובה שלימה באותו פרק באותו מקום באותה אשה. ועיין מ"ש במקומו ((‏ח"א דרוש כ"ט לפרשת אחרי מות והפטרה): אז"ל בפ"ח דיומא (פו:), היכי דמי בעל תשובה, כגון שבא דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושנייה ופירש הימנה, מחוי רב יהודה ובאותו מקום, ובאותה אשה ובאותו פרק. ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ג. כשהיו ישראל במצרים היו מצרים בעלי זנות, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וכשנכנסו לארץ כנען היו כנעניים בעלי זנות ובעלי כשפים, א"ל הב"ה, בני הזהרו שלא תעשו לא כמעשה אלו ולא כמעשה אלו, הה"ד כמעשה ארץ מצרים וכו' (ויקרא יח, ג). מכאן למדנו תשובה למה שהקשינו, דשפיר קאמר מנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן המצריים דהיינו לענין הזנות, וכנעניים לענין הכשפים. והתחיל ואמר ומנין לדור אחרון שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, שנאמר כמעשה ארץ מצרים לא תעשו. דבאמרו לא תעשו מדבר עם אותו הדור שראו מעשיהם, והם הדור האחרון שיצאו, כי בזה לא נשאר בהם שום שום נצוץ קדושה. אז יצאו ישראל וינצלו את מצרים. וזהו באותה אשה דהיינו במצרים, ובאותו פרק שהוא הדור האחרון. וכנגד באותו מקום אמר ומנין למקום שישבו בו ישראל שהתעיבו מעשיהם יותר מכלם, שנאמר אשר ישבתם בה. שלצרפם ולהחזירם בתשובה הגלם למקום שהתעיבו מעשיהם, כדי שיתקיים בידם תשובה מעלייתא, שכל היושב ולא עבר עבירה וכו'. ולפי שהוקשה לו בכתוב שהיה לו לומר כמעשה ארץ מצרים אשר יצאתם משם לא תעשו. כדרך שאמר וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה. לכן חזר ואמר ומנין שישיבתם של ישראל גרמה להם לכל המעשים הללו, כי כדי שיהיו בעלי תשובה כראוי הוצרכו לישב במקום זנות, כדי שיראו מעשיהם ולא יעשו כמותם, וזש"ה אשר ישבתם בה לא תעשו ודוק. ומנין שלא היתה אומה באומות שהתעיבו מעשיהם יותר מן הכנענים, זהו דוקא בכשופים, כדכתיב בפ' שופטים, כי אתה בא אל הארץ וכו'. לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם (דברים יח, ט). לא ימצא בך וכו' קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף וכו' (שם י). כי תועבת ה' כל עושה אלה ובגלל התועבות האלה ה' אלקיך מוריש אותם מפניך (שם יב). הרי שהכנעניים התעיבו מעשיהם בכשוף הנקרא תועבה יותר מכל האומות, שבשביל זה גורשו מארצם ובאו שם ישראל. וכן דרש בהם באותה אשה ובאותו פרק ובאותו מקום, כדרך שדרש במצריים, ובזה מובן כל המאמר.). וגאלתי אתכם בזרוע נטויה (שמות ו, ו.). היינו בזכות אבות שכן הבטיח לאברהם, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי (בראשית טו, יד.). והיינו תקות ההבטחה. ולקחתי אתכם לי לעם (שמות ו, ז.). היינו תקות החסד שזו היא שעמדה לישראל שהב"ה מצילנו מידם בשביל שלקח אותנו לו לעם. וכנגד תקות הכבוד, דהיינו מתוך הקץ, וידעתם כי אני ה' אלקיכם המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים. ולא יאמרו מבלתי יכולת וכו'. ואף לעתיד לבא אין נגאלים אלא מתוך ה' דברים הללו, בצר לך וכו'. ואע"ג דהיל"ל תחלה מתוך הקץ, דכתיב ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים. כסדר הכתוב והמ' הניחו באחרונה, נלע"ד שזה בא להורות על מ"ש ז"ל (סנהדרין צח.), זכו אחישנה לא זכו בעתה. שלכן הקדים מתוך צרה ומתוך תשובה, שאז יחיש הגאולה, ואם לאו תהיה בעתה מתוך הקץ. ולפי סדר הכתובים אמר ודוד פירש אותן, שנסדרו כסדר הכתוב בתורה. והשלים הושיענו אלקי ישענו וכו' (תהלים קו, מז.). שהיא תקות הכבוד, שלכן אמר להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך. כי זה כבודו ית' להודיע לגוים כי לא יטוש ה' את עמו.
ולדרך זו נלך לפרש המ' שהתחלנו, והוא בב"ר פ' ע"ה. וקשה שהרי יש כמה וכמה קומה ה' מלבד קומה אלקים רבים יותר מאלו. אמנם גם אלה לחכמים לכוונם כנגד ה' דברים הנ"ל. כי כנגד מתוך צרה אומר שם בסי' ג'. ה' מה רבו צרי. והמזמור ההוא מדבר גם על ישראל לעתיד שיגאלו מתוך צרה, ולכן מסיים לה' הישועה וכו'. שנאמר על הגאולה העתידה שתהיה על ידו ית' ולכן לא תהיה אחריה גלות, וזהו על עמך ברכתך סלה. ולכן אמר דוד קומה ה' הושיעני אלקי כי הכית את כל אויבי לחי. הוא מ"ש ולשונו תמק בפיהן (זכריה יד, יב.). ולפי שאין אדם יודע קץ הסתום, לכן נאמר נפלה לא תוסיף קום (עמוס ה, ב.). רק קומה ה' הושיעני אלקי. כמ"ש בזהר פ' ויקרא דף ו' א' ע"ש (רבי אחא הוה אזיל בארחא והוה עמיה ר' יהודה, עד דהוו אזלי אמר רבי יהודה, הא דתנינן בתולת ישראל. בתולה דאתברכא מן שבע דאקרי בת שבע, ואוקמוה בכמה אתר. ובתולה ירתא ז' ברכות בגינה. והא דכתיב ואתה בן אדם שא קינה על בתולת ישראל. ודאי עלה אתמר על כנסת ישראל, ודא קשיא מכלא, דכתיב נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל. והאי דקא אמרי כלהו חברייא במלה דא שפיר הוא. אבל אי פרשתא אתמר בארח נחמה הוינן אמרי הכי, אבל בהאי קינה אתמר והא קרא אוכח. אמר ליה ודאי הכי הוא, והא קשיא לי ההוא מלה יתיר מכלא, ואתינן לגבי דר' שמעון בחשוכן אנפין. אמר לי מחיזו דאנפך אשתמודע מה דבלבך, אמינא ליה ודאי דאנפי ולבי שוין. אמר לי אימא לי מלך, אמינא ליה כתיב נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל. מאן דאית ליה רוגזא בדביתהו ונפקא מיניה לא תהדר לעלמין. אי הכי ווי לבנין דאתתרכו עמה. אמר לי ולא סגי לך מה דאמרו כלהו חברייא. אמינא הא שמענא מלייהו ולא מתיישבן בלבאי. אמר כל מה דאמרו חברייא כלא שפיר ויאות, אבל ווי לדרא כד רעיין לא משתכחין וענא אזלין ולא ידעין לאן אתר אזלי, לא לימינא ולא לשמאלא. ודאי האי קרא בעיא למנדע וכלהו גליין לאינון דתמן. תא חזי בכלהו גלוותא דגלו ישראל, לכלהו שוי זמנא וקצא, ובכלהו הוו ישראל תייבין לקדשא בריך הוא, ובתולת ישראל הות תבת לאתרה' בההוא זמנא דגזר עלה. והשתא בגלותא דא בתראה לאו הכי, דהא היא לא תיתוב הכי כזמנין אחרנין, והאי קרא אוכח, דכתיב נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל. נפלה ולא אוסיף להקימה לא כתיב, מתל למלכא דרגזא על מטרוניתא ואשדי לה מהיכליה לזמנא ידיעא, כד הוה מטי ההוא זמנא, מיד מטרוניתא הוה אעלת ותבת קמי מלכא, וכן זמנא חד ותרין ותלת זמנין. לזמנא בתרייתא אתרחקת מהיכלא דמלכא ואשדי לה מלכא מהיכליה לזמנא רחיקא. אמר מלכא האי זמנא לאו הוא כשאר זמנין דהיא תיתי קמאי הכי, אלא אנא איזיל עם כל בני היכלי ואתבע עלה. כד מטא לגבה חמא לה דהוה שכיבת לעפרא. מאן חמא יקרא דמטרוניתא בההוא זמנא, ובעותין דמלכא לקבלה עד דאחיד לה מלכא בידוי ואוקים לה ואתיא להיכליה ואומי לה דלא יתפרש מינה לעלמין ולא יתרחיק מינה. כך קב"ה כל זמנין דכנסת ישראל בגלותא, כד הוה מטי זמנא, היא אתיאת והדרת קמי מלכא. והשתא בגלותא דא לאו הכי, אלא קב"ה יחיד בידהא ויוקים לה ויתפייס בהדה ויתיב לה להיכליה. ותא חזי דהכי הוא, דהא כתיב נפלה לא תוסיף קום. ועל דא כתיב ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת. היא לא תוסיף קום כזמנין אחרנין, אבל אני אקים את סכת דוד הנופלת, מאן סכת דוד דא בתולת ישראל, הנופלת כמה דכתיב נפלה. ודא היא יקרא דבתולת ישראל ותושבחתא דילה, ודא אוליפנא בההיא שעתא. אמר ר' יהודה ודאי מלילתא על לבאי ואתישבא, ודא ברירו דמלא, ואזלא האי כמלה חדא דהשתא רווחנא לה.). קומה ה' באפך. זהו מתוך תשובה, שלכן אמר הנשא בעברות צוררי (תהלים ז, ז.). שאע"פ שישראל חטאו כן גבהו פשעי האומות מהם. וכמ"ש בפי' המזמור ז' בפ' זכור ע"ש ((ח"א, דרוש נ"ו לפ' תצוה זכור): קומה ה' באפך הנשא בעברות צוררי וכו'. דאיתא בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ט, רבי פינחס אמר צפה הב"ה שעתיד לעמוד מאגג איש צר ואויב זה המן הרשע וכו', עמד שמואל מתפלל ואומר רבון כל העולמים אל תשכח צרת עשו הרשע שעשה לאביו, ולקח נשים נכריות מזבחות ומקטרות לע"א למרר חיי אבותיו, זכור חטאתו על בניו ועל בני בניו עד סוף כל הדורות ע"כ. ז"ש הנשא בעברות צוררי. שאע"פ שחטא ישראל עכ"ז גבהו מהם חטאת עשו וזרעו. ועורה אלי משפט צוית, כי מחה אמחה את זכר עמלק. ועדת לאומים תסובבך אלו ישראל, ועליה למרום שובה, שכשישראל עושים תשובה הב"ה מתגדל למעלה בין מלאכי מרום, באמרו עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו.). ואמר ועליה למרום שובה. שכשישראל עושים תשובה נגאלים והב"ה מתגדל בעולמו ואומר עם זו יצרתי לי וכו' (ישעיה מג, כא.). קומה ה' אל נשא ידיך אל תשכח ענוים (תהלים י, יב.). שהם אבותינו הקדושים, וזהו מתוך זכות אבות. ולכן הקדים זה שהוא במזמור י' לסדר המ' שלנו, שהקדים מתוך זכות אבות והיא תקות ההבטחה, וזהו אל תשכח מה שהבטחתנו בתורתך, וזכרתי את בריתי יעקב וכו' (ויקרא כו, מב.). קומה ה' אל יעוז אנוש (תהלים ט, כ.). זהו מתוך רחמים שהיא תקות החסד, ולכן כתוב במזמור ט'. כי לא לנצח ישכח אביון. אלו ישראל, כי כשם שנהג חסדו עמהם כן יעשה גם לעתיד, כי תקות עניים בחסדו ית', שאף ששרו של אדום עולה ואינו יורד (פרקי דרבי אליעזר פ' ל"ה.), קומה ה' אל יעוז אנוש. שלא תהיה אחרית לרע רק ישפטו גוים על פניך. וכנגד תקות הכבוד שהוא מתוך הקץ, קומה ה' קדמה פניו הכריעהו (תהלים יז, יג.). שדרשו שם (מדרש תהלים י"ז.), הכריעהו לכף חובה. שאותו הזכות שיש לו מכיבוד אב ואם יזכר עון אבותיו אל ה' שבקש להרוג את אביו. פלטה נפשי מרשע חרבך (תהלים יז, יג.). שבא מכח אותו החרב שא"ל יצחק ועל חרבך תחיה (בראשית כז, מ.). אמנם בהגיע הקץ יקויים ביבוש קצירה תשברנה (ישעיהו כז, יא.). וכבודו ימלא את כל הארץ. יהי כבוד ה' לעולם. זאת היתה לדוד שבשבילם אמר חמשה פעמים קומה ה'. א"ל הב"ה כי בכל זאת לא שב אפו עד היות ישראל עניים ואביונים, שבזה יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו.). יצילנו מדין גהינם (יבמות קב:), ואת עם עני יושיע. ונפש נענה ישביע. אל נקמות יופיע. ואת שם קדשו יודיע. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ו לפרשת בשלח
כאשר צוה ה' אל משה ויניחהו אהרן לפני העדות למשמרת (שמות טז, לד.).
במדרש (ילקוט שמעוני איוב ל"ו.), כי בם ידין עמים (איוב לו, לא.). השמים הללו בם הוא דן את האומות. תדע לך כשחטאו דור המבול דנם באש, שנאמר ימטר על רשעים פחים (תהלים יא, ו.). אנשי סדום לא דן אותם אלא בהם, שנאמר וה' המטיר על סדום וכו' (בראשית יט, כד.). סיסרא וכל המונו דנם בהם, שנאמר מן שמים נלחמו (שופטים ה, כ.). הוי כי בם ידין עמים. יתן אוכל למכביר (איוב לו, לא.). בהם נתן מזון לישראל. משל למה הדבר דומה לנחתום שהוא עומד לפני הכבשן, נכנס שונאו וחתה גחלים ונתן על ראשו, נכנס אוהבו ורדה פת חמה ונתן לו. הגחלים והפת שניהם יצאו מן הכבשן, כך הב"ה הוריד אש מן השמים על הסדומיים ושרפן, ומן השמים הוריד מן לישראל, שנאמר הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד.). ע"כ.
<b>יודע הדבר והאמת הברור</b> כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.) אלא מהמקבלים בא הכל. וז"ש איוב ה'. <b>כי לא יצא מעפר און ומאדמה לא יצמח עמל </b>(איוב ה, ו.). <b>כי אדם לעמל יולד ובני רשף יגביהו עוף </b>(שם ז.). כי הנה הכתוב אומר בחגי א'. זרעתם הרבה והבא מעט (חגי א, ו.). ועוד שנינו בריש כלאים, החטים והזונין אינן כלאים זה בזה. ופי' שם הר"ב לפי שכשהשחיתו דור המבול את דרכם היתה הארץ גם היא מזנה את פירותיה והיו זורעים חטים ומוציאה זונין. וכמו כן כתוב וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה (בראשית ב, ז.). לכן אמר כי לא יצא מעפר און (איוב ה, ו.). לא העפר גורם לאדם למות, וגם מאדמה לא יצמח עמל, שיגע לזרוע ואינו מוציא, כמ"ש (ברכות נח.), עשר יגיעות יגע אדה"ר עד שמצא פת לאכול. כי אדם לעמל יולד, דוקא בעת לידתו נודע שלעמל יולד, שכן אמרו בנדה פ"ג (דף ל:), כי בהיותו במעי אמו מלמדין אותו כל התורה כלה, ובצאתו לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחו הכל. כדי שיעמול וייגע כל ימי חייו, מש"כ במלאכים, ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה, ז.). וז"ש רש"י ז"ל, כי א"א שלא יחטא ויקבל עמל בחטאו לקבל פורענותו, ואינו כבני רשף שהם מלאכים ורוחות שהם יגביהו עוף, ואינן מן התחתונים לשלוט בהם שטן ויצה"ר ע"כ. ויובן עוד עם מעשה רב המובא במדרש הנעלם זהר חדש פ' בראשית י"ז ב' ז"ל, ר' זירא אמר זמנא חדא הוינא אזיל במדברא ואשכחנא חד ערבאי דהוה מטול אכתפיה מטול י' סאין, והוה סבא ואמינא ליה חילא דא בעינא למלעי באוריתא, אמר לא עבדו לי אבא ואימא בגין כך אלא לעובדא דא, דאנא שמעית לאבוי דבשעתא דעבד לי, דכסופיה לבר הוה דיהא ליה חילא דייתי עיבורא מן חקלא, ובההוא עיטא אימלך בההיא שעתא ע"כ. בזה יכון מאד כי אדם לעמל יולד, דבההיא שעתא נולד לעמול. אולם אני אדרוש אל אל (שם ח.). שהוא חסד שיעשה עמי טובה ואין כונתי לילד לבהלה רק להוליד בדומה לעבודת בוראי. ואל אלקים אשים דברתי. מלשון ידבר עמים תחתנו (תהלים מז, ד.). שהוא נוהג עמי במדת הדין כי עונותי הטו אלה. והראיה שאין רע יורד מלמעלה, עושה גדולות ואין חקר וכו' (איוב ה, ט.). ואחת מהם הנותן מטר על פני ארץ (שם י.). ואמרו בר"ה פ"א (דף יז:), הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בר"ה ופסקו עליהם גשמים מועטים, לסוף חזרו בהם להוסיף עליהם א"א שכבר נגזרה גזרה אלא הב"ה מורידן בזמנן על הארץ שצריכה להם. עתים לרעה כיצד, הרי שהיו ישראל צדיקים גמורים בר"ה ופסקו להם גשמים מרובין, לסוף סרחו לפחות מהם א"א שכבר נגזרה גזרה אלא הב"ה מורידן שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להם. ז"ש הנותן מטר על פני ארץ. כשהוא ע"י עצמו לפי שהטיבו מעשיהם. אך להפך כשעושים רע, ושולח מים ע"י שליח על פני חוצות, דהיינו ביערות ובמדברות חוץ מן הישוב. ובאיוב ל"ו. כי יגרע נטפי מים (איוב לו, כז.). ר"ל שמתחלה פסקו עליהם גשמים מרובים ולבסוף סרחו והיה ראוי לגרוע מהם, עכ"ז לפחות מהם א"א ומה עושה מורידן שלא בזמנן וכו'. וזהו יזוקו מטר לאידו (שם.). מלשון שמח לאיד (משלי יז, ה.). שפי' שבר וקללה. ואיתא בתענית פ"א (דף ח:), א"ר יצחק אפי' שנים כשני אליהו וירדו גשמים בערבי שבתות סי' קללה. ולעומת זה אשר יזלו שחקים (איוב לו, כח.). שגזר עליהם גשמים מועטים, מלשון תזל כטל (דברים לב, ב.). שר"ל שיורדים מעט מעט. אם עשו תשובה מה הב"ה עושה מורידן בזמנן וכו'. וזהו ירעפו עלי אדם רב. שבזכותו של אדם גדול ירעפו בשופע על הארץ הצריכה להם. הרי שאין רע יורד מלמעלה אלא הכל מהמקבלים.
ושנינו בקדושין פ"ד (דף פב.), <b>ר' שמעון בן אלעזר אומר ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות והם מתפרנסים שלא בצער</b> וכו', <b>אלא שהרעתי את מעשי וקפחתי את פרנסתי</b>. שפיר קאמר חיה ועוף ולא בהמה, לפי שיש לבהמה אומנות לחרוש ולדוש, כמ"ש ורוב תבואות בכח שור (משלי יד, ד.). וכמ"ש (ע"א ה:), לעולם ישים אדם עצמו כשור לעול וכחמור למשאוי. וע"כ אמרו שם, תנינא רשב"א אומר מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנוני וכו'. ומ"ש אלא שהרעתי את מעשי. יובן במ"ש בס' שיח יצחק דף ס"ה ד' ז"ל, איתא בס' שערי אורה ז"ל, דע כי בצד צפון מן העולם יש היכל א' שנק' היכל זכות אשר שם יושבים ב"ד של מעלה, ומצד דרום של עולם שם היא מדת החסד תמיד פתוחה ומזומנת להפיק לעולם כל מיני טובות. אך כשמגיעין אותם הטובות להיכל הזכות, עומדת מדת הדין ומעכבת ואומרת נשב לדין את העולם או זה השואל ראוי לאותן מתנות, ואם אינו ראוי מונעים ממנו ומהעולם כל אותו הטוב שהמשיכה מדת החסד ומקבלת אותו היכל הצפון ומכניסו באוצרותי,ו והם גנוזים ושמורים לעתיד לבא לצדיקים, מה רב טובך וכו' (תהלים לא, כ.). ז"ש רשב"א אלא שהרעתי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. מלשון אקפח את בני. שפי' שם הר"ב בפי"ו דאהלות (משנה א'.), לשון כריתה וחיתוך. דהיינו שהטובה היתה מזומנת לבא ובשביל שהרעתי את מעשי קפחתי את פרנסתי, שחתכתי אותה מלבא בזה העולם. ומסיים בברייתא שנאמר עונותיכם הטו אלה וכו' (ירמיה ה, כה.). כי בשביל עונותי מנעו הטוב ממני, שנתעכב בהיכל הזכות, וזהו דיוק מנעו הטוב מכם. שמכם החוטאים נמנע אבל הוא גנוז לצדיקים ל"ל. והרי שאין רע יורד מלמעלה.
עוד באיוב י"ד. <b>אדם ילוד אשה קצר ימים ושבע רוגז </b>(איוב יד, א.). כי הנה איוב כשבאו עליו יסורין היה בן ע' שנה כנודע, וכתוב ימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ, י.). לכן אמר אדם שנוצר מאדמה, וגם ילוד אשה שבא מטפה סרוחה, ועל כל אלה קצר ימים, כי הוא חשב שהגיעה פקודתו ולא תשוב עינו לראות טוב, וזהו ושבע רוגז. כציץ יצא וימל (איוב יד, ב.). שנמשל לציץ השדה שנכרת תכף ליציאתו. ויברח כַצל. נקוד הכ' פתח להורות על מה שאז"ל (קהלת רבה פ' א'.), ימיו כצל עובר (תהלים קמד, ד.). לא כצלו של כותל או של אילן אלא כצל עוף הפורח. וזהו ולא יעמוד. אף על זה פקחת עיניך שאתה תביא אותו במשפט עמך, ואיך לא תדין אותו לטוב כיון שיצירתו ולידתו גורמת, מי יתן טהור מטמא (איוב יד, ד.). שבא מטיפת ש"ז. לא אחד. כלומר הטמא והטהור אחד, כי הבן נולד ממקום טומאה ואיך אפשר לו להיות טהור. ולא עוד אלא אם חרוצים ימיו (שם ה.). שימיו קצובים. מספר חדשיו אתך. שאתה לבדך יודע קץ ימיו. חקיו עשית ולא יעבור אפילו רגע כממריה. בהגיע עת פקודתו. שעה מעליו ויחדל (שם ו.). כלומר הסר מעליו נגעך ויחדל מלהכעיסך. עוד ירצה כשיכיר יומו כי יסר מעליו שבטו. ואז יוכל לתת אל לבו ולחזור בתשובה, כי יש לעץ תקוה (שם ז.). כי אף שנמשל לציץ השדה היינו דוקא לרעה אך לא כן בטובה. כי לעץ השדה יש תקוה אם יכרת ועוד יחליף. שיהא שתול על פלגי מים ואז פריו יתן בעתו. ויונקתו שהיא הארץ לעולם עומדת. ולא תחדל מלקיימו. אם יזקין בארץ שרשו (שם ח.). שאף שלא יכרת אלא שמפני זקנותו, ובעפר ימות גזעו. עדין יש תקוה. מריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע (שם ט.). אך האדם אינו כן, וגבר ימות ויחלש (שם י.). אמר ימות תחלה כמו שהיה עד יעקב אבינו שלא היתה חולשה בעולם אלא מעטש ומת, אך יעקב ביקש שיבא חולי לאדם לצוות בין בניו ((סנהדרין קז:) עד יעקב לא הוה חולשא, בעא רחמי והוה חולשא, שנאמר ויאמר ליוסף הנה אביך חולה (בראשית מח, א). (בראשית רבה פ' ס"ה): יעקב תבע את החולי, אמר לפניו רבון העולמים אדם מת בלא חולי ואינו מישב בין בניו, מתוך שהוא חולה שנים או שלשה ימים הוא מישב בין בניו. אמר לו הקב"ה חייך דבר טוב תבעת וממך הוא מתחיל, ויאמר ליוסף הנה אביך חולה (בראשית מח, א).). ולכן הקדים ימות. ויחלש מיעקב ולהלאה. ויגוע אדם ואיו. כל זה להורות כי טוב ה' לכל, ואין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.).
ולענין זה נבאר מ' ז"ל בברכות פ"א (דף י.), <b>אמר לו חזקיהו לישעיהו כך מקובלני מבית אבי אבא, אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים</b>. ופרש"י ז"ל, מבית אבי אבא. דוד שראה את המלאך וחרבו שלופה בידו וכו' (דה"א כא, טז.). וקשה שהרי כתוב בד"ה א'. וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלים. וא"כ לא היתה על ראש דוד. אך במלכים א' כ"ב בילקוט (רמז רכ"ב.) איתא ז"ל, ויזעק יהושפט וה' עזרו (דה"ב יח, לא.). מלמד שלא היה חסר כי אם התזת הראש. ושם בילקוט מלכים ב' כ' (רמז רמ"ב.) כתב במ' הנ"ל, ואח"כ כתב המפרש ז"ל, ואני שמעתי שאבי אבא הוא יהושפט וכו' כדלעיל. ובזה אתי שפיר אפילו חרב חדה, לפי שכבר היתה מונחת על צוארו ולא היה חסר אלא התזת הראש, לפי שא"ל הנביא הלרשע לעזור וכו' (דה"ב יט, ב.). ובזאת עליך קצף מלפני ה'. והוא מ"ש כי יצא הקצף מלפני ה' החל הנגף (במדבר יז, יא.). ואלולי שזעק יהושפט לה' היה נהרג, ולכן שפיר אמר חזקיה כך מקובלני מבית אבי אבא, זה יהושפט אבי אביו. אמנם צריך לתת טעם למה לא פירש רש"י כן, ונלע"ד לפי שהוא פירוש שם בד"ה ב' י"ח. ויזעק יהושפט (דה"ב יח, לא.). אחר בני דגלו וחיילותיו שיבאו לעזור לו וכו', ולא שצעק לאלקיו, וכן מוכיח במלכים ויזעק יהושפט (מ"א כב, לב.). ולא נאמר לשם וה' עזרו ע"כ. לכן פי' רש"י על דוד ולא על יהושפט. ועדין יקשה שהרי שם במלכים א' כ"ב פרש"י ויזעק יהושפט להב"ה. וא"כ דבריו סותרים זה את זה. אם לא שנאמר שפי' ד"ה המכונה לרש"י אינו כן, כי נראה שהלשון ההוא אינו לשון צח וקצר כמנהגו, אלא שא' מתלמידיו עשאו וקרא שמו עליו, והאמת יורה דרכו. ועל זה אמר דוד במזמור י"ח. בצר לי אקרא ה' ואל אלקי אשוע (תהלים יח, ז.). כלומר אעפ"י שצר לי שאנכי בצרה לא אמנע מלבקש רחמים, ואל אלקי שהיא מדת הדין אשוע, שהוא מ"ש בזהר פ' שמות י"ט ב'. א"ר יצחק אין לך שועה אלא בתפלה, שנאמר שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה (תהלים לט, יג.). ועיקר התפלה הוא בתשובה, ואז יכול לקרוא למדת הדין. ועוד יאמר בצר לי, עם מ"ש בילקוט פ' ואתחנן (רמז תתכ"ז.), כל צרה שישראל וא"ה שותפין בה אינה צרה, של ישראל לעצמן צרה. ז"ש בצר לי אקרא ה'. אמנם בדברים רבה פ' ואתחנן (דברים רבה פ' ב'.) אמר להפך, כל צרה שישראל וא"ה שותפין בה צרה, ושל ישראל עצמן אינה צרה. ועיין בס' אלון בכות שלנו דף ח' ע"א (צרת ישראל לבדם אינה צרה כי הקדוש ברוך הוא מצמיח להם ישועה, אך בענין הצרה עצמה, פשיטא שיותר צרה היא מצרת הרבים. (אלון בכות. איכה א' י"ב).). ועתה אוסיף כי כל זה מדברי הפ' ישעיה ס"ג. בכל צרתם לא צר (ישעיה סג, ט.). שכתוב בא' וקרי בו', ובזה כל דברי חכמים קיימים, כי מ"ש הילקוט הוא כפי הקרי, שבכל צרתם של ישראל לו צר לפי שצרת ישראל לעצמן צרה, אך כשא"ה שותפין בה אינה צרה, כי צרת הרבים חצי נחמה. ועוד כמ"ש (שבת לב.), שטנא בתרי אומי לא שליט. ואם הם בצרה נקל לבא להם תשועה, מש"כ בצרת ישראל לבדם שהמקטרג בא בכח גדול וחזק ויאמר להשמידם. והמדרש רבה דורש הכתיב, בכל צרתם של ישראל לא צר, לפי מ"ש שם במדרש, כגון צרתן בשושן שלא היתה אלא לישראל, שנאמר אבל גדול ליהודים (אסתר ד, ג.). מיד הצמיח להן הב"ה ישועה, ליהודים היתה אורה (אסתר ח, טז.). וזהו לא צר לפי שומלאך פניו הושיעם באהבתו ובחמלתו הוא גאלם (ישעיה סג, ט.). עוד שם בואתחנן רבתי, א"ר יוחנן בשם ר"ע כל צרה שהיא של יחיד צרה, וכל צרה שאינה של יחיד אינה צרה. וזה פשוט לפי שצרת הרבים היא חצי נחמה. זהו בכיוון בצר לי, שאני יחיד אקרא ה'. ישמע מהיכלו קולי. יובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף ר' ב' (חד כותי שאיל לרבי אלעזר, אמר ליה חילא תקיפא חמינא ביה בבלעם יתיר ממשה, דאילו במשה כתיב ויקרא אל משה. ובבלעם כתיב ויקר אלקים אל בלעם. וכתיב ויבא אלקים אל בלעם. אמר ליה למלכא דיתיב בהיכליה על כורסייא, חד סגיר קרא לתרעא. אמר מאן הוא דבטש לתרעא. אמרו סגיר פלן. אמר לא ייעול הכא ולא יטנף היכלא, ידענא דאי בשליחא אימא ליה לא חייש. וייזיל ברי ויסתאב ויקרב בהדיה. אבל אנא איזיל ואגזים ביה דירחק ארחיה ממותבא דברי ולא יסאב ליה. אקדים מלכא ואתא לגביה ואגזים, ואמר ליה סגיר סגיר, מנע רגלך מארחא דברי שארי תמן, ואי לאו אומינא, דחתיכין יעבדון גופך בני שפחותי. רחימא דמלכא קרי לדשא. אמר מלכא מאן הוא. אמרו רחימך פלניא. אמר רחימא חביבא דנפשאי, לא יקרי ליה קלא אחרא אלא אנא. צווח מלכא ואמר פלניא פלניא עול, חביבא דנפשאי רחימא דילי, אתקינו היכלין למללא עמיה.). למלכא דיתיב בהיכליה על כרסייא, חד סגיר קרא לתרעא וכו', אמר לא ייעול הכא ולא יטנף היכלא וכו', אנא איזיל ואגזים ביה דירחק אורחיה ממותבא דברי וכו', רחימא דמלכא קרי לדשא, אמר רחימא חביבא דנפשאי לא יקרי ליה קלא אחרא אלא אנא. צווח מלכא ואמר פלניא פלניא עול חביבא דנפשאי. כך בלעם ויקר אלקים אל בלעם (במדבר כג, ד.). אבל במשה כתיב ויקרא אל משה (ויקרא א, א.). ולא ע"י שליחא. מאהל מועד מהיכלא קדישא וכו'. ז"ש ישמע מהיכלו קולי כמשה. ושועתי לפניו תבא באזניו, שיובן ג"כ עם מ"ש בזהר (שמות) ט"ו א'. ר"א דומה לרחימא דמלכא דרחים ליה יתיר וכד עאל קמי מלכא ניחא ליה ולא בעא ליתן בעותיה בבהילו כי היכי דלא לתפרש מיניה דניחא ליה דלשתעי בהדיה. ז"ש ישמע מהיכלו קולי. ואין זה כדי שלא אכנס לפניו, אדרבא ושועתי לפניו תבא באזניו. דניחא ליה שאכנס בהיכלו ואדבר עמו ויטה אזניו לרוחתי לשועתי.
ובברכות פ' הרואה (דף נה.), <b>אמר ר' יהודה שלשה צריכין רחמים ואלו הן, חלום טוב, ושנה טובה, ומלך טוב. חלום טוב דכתיב ותחלימני והחיני </b>(ישעיה לח, טז.). <b>שנה טובה דכתיב תמיד עיני ה' אלקיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה </b>(דברים יא, יב.). <b>מלך טוב דכתיב פלגי מים לב מלך ביד ה' </b>(משלי כא, א.). ע"כ. ופרש"י צריכין רחמים. צריכין לבקש רחמים שיבאו לפי שהם בידיו של הב"ה ואין להם רשות לבא אלא ברשותו ע"כ. ונלע"ד שיובן עם מ' אחר שם בפ"א (ברכות י:), אמר רב נחמן אפילו בעל החלומות אומר לו לאדם למחר הוא מת אל ימנע עצמו מן הרחמים. ז"ש רב יהודה שלעולם יתפלל אדם שיבא לו חלום טוב, ואף שיהיה רע שיתהפך לטובה, שכן כתוב ותחלימני והחייני. שאם לפי פשוטו שהוא לשון בריאות וחוזק, כמו יחלמו בניהם (איוב לט, ד.). די באמרו והחייני מאי ותחלימני. לכן פירשו מלשון חלום, לפי שהקדים שויתי עד בקר כארי (ישעיה לח, יג.). כי עיקר חוזק החולי הוא בלילה, ולכן ותחלימני חלום טוב והחייני. כמו שכתוב אצלנו בדרוש לפ' תזריע (חלק ג' - דרוש כ"ו לפרשת תזריע ומצורע.), כי החלום הוא סימן טוב לחולה, וכן שנה טובה צריך לבקש רחמים עליה, שכן כתוב (ראש השנה ח.), מראשית השנה נגזר מה יהיה לסופה. ואף שנגזרה גזירה רעה ע"י הרחמים תתהפך לטובה, כדאמרן לעיל על הגשמים. וכן המלך אע"פ שלבו נוטה לרעה עכ"ז פלגי מים לב מלך ביד ה' וכו' (משלי כא, א.). וסי' לאלו הג', ברוגז רח"ם תזכור (חבקוק ג, ב.). ר'אש השנה ח'לום מ'לך.
ובילקוט משלי כ"א (רמז תתקנ"ט.) איתא ז"ל, <b>ר' ישמעאל דורש המקרא הזה מה המים הללו כשנתונים בכלי אתה מטה אותו לכל צד שאתה רוצה, כך כשאדם עולה למלוכה לבו נתון ביד הב"ה, אם זכה את העולם הב"ה מטה לב מלך לטובה, ואם לא זכה את העולם מטהו לגזרות קשות, וכל גזרה וגזרה יוצאה תחלה לפני הב"ה, הה"ד על כל אשר יחפוץ יטנו </b>(משלי כא, א.). ע"כ. וקשה מה הוסיף ר' ישמעאל על הכתוב, ועוד הפ' אומר פלגי מים והוא אומר כשנתונים בכלי. אמנם קשיתיה לר' ישמעאל מש"ה פלגי מים לשון רבים והלב הוא א', וא"כ היל"ל פלג מים, כמו פלג אלקים מלא מים (תהלים סה, י.). ועוד היה לו לומר אל כל אשר יחפוץ יטם, דהדר לפלגי מים. לכן פי' ר' ישמעאל כי פלגי מים הוא מ"ש בפ"ק דשבת (דף יא.), אם יהיו כל הימים דיו ואגמים קולמוסים וכו' אין מספיקין לכתוב חללה של רשות. ופרש"י ז"ל, עומק לבם שהוא צריך להיות לו לב לכמה מדינות ולכמה מלחמות ולכמה משפטים ע"כ. הרי אלו ג' דברים שצריכים למלך כמו שפי' במ"א (חלק א' - דרוש י"ח לפרשת בשלח והפטרה.), שצריך לו לב לסדר דתות והנהגות לתועלת העם אשר תחת ממשלתו, וגם ללחום מלחמותם ולשפוט ביניהם. ולכן פלגי מים לב מלך, שצריך לתת לכמה דברים, ודימה אותם למים הנתונים בכלי שהוא הלב שהוא מטה אותו לכל צד שרוצה. אם זכה את העולם, דהיינו שהמלך זכאי וגם עמו זכאים, וזהו זכה את העולם, שהם עמו הדרים בעולם שלו, דהיינו במקומות ממשלתו וכלם כא' טובים, אז הב"ה מטה לב מלך לטובה. ואם לא זכה את העולם שהוא אינו הולך בדרכי יושר וגם עמו כיוצא בו, מטהו לגזרות קשות. אמנם כל גזרה וגזרה יוצאה תחלה לפני הב"ה, ואח"כ הוא נותן בלב המלך מה שיעשה, וזהו על כל אשר יחפוץ יטנו, כלומר על כל אדם שיחפוץ יטנו אם לטוב אם למוטב.
הרי הוכחנו במישור כי אין רע יורד מלמעלה, אדרבא טוב ה' לכל. כן אנו רואים בפרשה זאת כמה טובות עשה הב"ה לאבותינו במדבר. ועתה נבא אל הביאור איזה פסוקים הצריכים ביאור. <b>ויסעו מאלים ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין אשר בין אלים ובין סיני בחמשה עשר יום לחדש השני לצאתם מארץ מצרים </b>(שמות טז, א.)<b>. וילונו כל עדת בני ישראל על משה ועל אהרן במדבר </b>(שם ב.)<b>. ויאמרו אליהם בני ישראל מי יתן מותנו ביד ה' בארץ מצרים בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשובע וכו' </b>(שם ג.). וקשה מאי כולי האי, שבאמרו ויסעו מאלים פשיטא שהמקום שהלכו אליו הוא בין אלים וכו', ועוד מאי איכפת לן לידע היום שהגיעו שם. עוד קשה אמרו וילונו העם וכו' במדבר, דפשיטא שבמדבר היו יושבים שכבר כתב ויבאו אל מדבר סין (שם א.). ואם כבר כתב וילונו כל עדת בני ישראל (שם ב.), למה חזר וכתב ויאמרו אליהם בני ישראל (שם ג.), דהוה סגי באמרו ויאמרו מי יתן מותנו וכו'. ועוד מהו בשבתנו על סיר הבשר ואח"כ באכלנו לחם לשובע, דהיה לו לומר באכלנו מסיר הבשר או באכלנו בשר לשובע. ומאי להמית את כל הקהל הזה. דהיה לו לומר להמית כלנו ברעב כי הם המדברים. אך במכילתא פ' זו כתוב לאמר. ויסעו מאלים ויבאו. למה נאמר יום, מגיד שאותו היום אירעה שבת להיות וכו' (ויסעו מאלים ויבואו וגו'. למה נאמר יום, מגיד שאותו היום אירע שבת להיות שהיא סדורה ובאה מששת ימי בראשית עד שנתנה תורה לישראל. בחמשה עשר יום לחדש. למה נאמר יום, לידע באיזה יום נתנה תורה לישראל, ניסן שיצאו ישראל ממצרים אירע להיות בחמישי בשבת, השלים ניסן אירע אייר להיות בשבת, חסר אייר אירע סיון להיות באחד בשבת. ואומר ממחרת הפסח יצאו (במדבר לג) ואומר בחמשה עשר יום לחדש השני. ואומר בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים (שמות יט). נמצאת אומר בחדש השלישי, בששי בחדש, בששי בשבת. ד"א בחמשה עשר יום. למה נאמר יום, לידע באיזה יום ירד המן לישראל. חררה שנטלו ישראל ממצרים אכלו ממנה שלשים ואחד יום, שנאמר ויאפו את הבצק (שם, יג). ואומר לחדש השני לצאתם מארץ מצרים. ובצדו מה הוא אומר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. רבי שילא אומר נתפרנסו ממנה ששים ואחד סעודות.) בט"ו יום לחדש. למה נאמר יום, לידע באיזה יום ניתנה תורה לישראל, ניסן שיצאו ישראל ממצרים אירע להיות בחמישי בשבת, אירע אייר להיות בשבת, אירע סיון להיות באחד בשבת, נמצאת אומר בחדש השלישי בששי בחדש בששי בשבת. ד"א למה נאמר יום, לידע באיזה יום ירד המן לישראל. חררה שנטלו ישראל ממצרים אכלו ממנה ל"א יום. וכ"כ בשמות רבה פ' כ"ה. וילונו וכו' (שמות טז, ב.). מה הלנה היתה שם, אלא הצידה שהוציאו בידם ממצרים עשה להם ס"א סעודות ואכלו אותה ל"א יום, נשלם אותו הבצק ובערב הלינו ע"כ. הרי ג' טעמים למה נכתב היום הזה, וכלם נמצאו בכתוב. כי הטעם הא' הוא לפי שרצה להורות ששמרו את השבת שכבר ניתנה להם במרה, והוא מ"ש ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין (שם א.). כי השבת אות היא בינו ית' ובין בני ישראל, ולכן אמר כל עדת בני ישראל, שיחד כלם נתיחדו לשמור את השבת, כי שלשה מעידים זה על זה, הב"ה וישראל והשבת כנודע ((תוס' חגיגה ג:) בשם המדרש.). ולפי שבאלים התחילו לעסוק בתורה כנז' אצלנו במ' המכילתא ז"ל, ויחנו שם על המים (שמות טו, כז.). מלמד שהיו עוסקין בדברי תורה שניתנו להם במרה. והיו מתקרבים אצל הר סיני המוכן ליתן תורה עליו, לכן אמר אשר בין אלים ובין סיני (שמות טז, א.). כי שני מקומות אלו היו מוכנים לתורה. וביום שנשלמה החררה שהוציאו ממצרים, שזהו בחמשה עשר יום לחדש השני, לפי שהיה זה לצאתם מארץ מצרים, וגם צידה לא עשו להם (שמות יב, לט.). רק בדרך נס הספיקה החררה שהוציאו משם עד היום הזה. וילונו כל עדת בני ישראל וכו' במדבר (שמות טז, ב.). הרי זה טעם לשבח על תלונותם. כי אע"פ שצידה לא עשו להם וסוף סוף יצטרכו ללחם. לא נתלוננו עד ששלמה החררה שהוציאו ממצרים. וזה לפי שהיו במדבר לא מקום זרע וקציר לפיכך נתלוננו, אך אם היו בארץ לא היו מתלוננים. ועכ"ז כתיב וילינו וקרי וילונו, כי לא מעצמם באה התלונה רק הע"ר גרמו להם להתלונן. והראיה שהם דברו דברים בעלמא להודיע צערם לא להתלונן. שכן ויאמרו אליהם בני ישראל (שם ג.). להודיע שוילונו דלעיל היתה ע"י אחרים. מי יתן מותנו ביד ה' בארץ מצרים. כתוב על זה במכילתא, הלואי מתנו בג' ימי אפלה של מצרים. וזה כדי שלא יראו המצרים וישמחו במיתתן. בשבתנו על סיר הבשר. שאז היינו מתים על קדוש ה' שלא להתגאל בפתבגם. לז"א בשבתנו על סיר הבשר. שיובן עם מ"ש בשמות רבה סוף פ' י"ו ז"ל, והיה מצרי הולך במדבר ותופס איל או צבי ושוחטו, ושופת את הסיר ומבשל ואוכל, וישראל רואין ולא טועמין, שנאמר בשבתנו על סיר הבשר. (שם.) ע"כ. באכלנו לחם לשובע. וגם זו לא לטובה אלא כמ"ש מהרי"א ז"ל בספרו זבח פסח, שהמצה קשה מאד להתעכל והוא מאכל נאות לעמלים יותר מן לחם חמץ, והמצרים לשנאתם את בני ישראל וכדי שיספיק להם לחם מועט, היו נותנין אליהם לחם מצה. לזה אמרו באכלנו לחם לשובע, שהיו אוכלין אותו לחם העצבים להשביעם כדי שיוכלו לעבוד עבודה ועבודת משא במצרים. עכ"ז הלא טוב לנו שעדין היינו משועבדים שם כי הוצאתם אותנו אל המדבר הזה להמית את כל הקהל הזה, היינו הערב רב ברעב, שכן אמרו שם במכילתא, ר"י בן קרחה אומר אין לך קשה יותר ממיתת רעב, וכמ"ש טובים היו חללי חרב מחללי רעב (איכה ד, ט.). ולהיות שאלתם הוגנת תכף ומיד ויאמר ה' אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד.). כלומר בלי איחור ועיכוב כלל, וכן איתא במכילתא, ר' יהושע אומר אמר הב"ה למשה הריני נגלה מיד ואיני מעכב. ובשמות רבה פ' כ"ה. כיון שהלינו היה צריך מיד שיצא הכעס עליהם ולא עשה להם כך, אמר הב"ה הן עשו כמות שהן ואני אעשה כמות שאני, אמור להם בשחרית יהיה המן יורד לכם. והוא מה שאמרנו כי יודע ה' שמרוב צערם למות ברעב דברו כן ולא מלבם יוציאו מילין, ולכן אמר הנני ממטיר, כלומר אינני כמותם להטיח דברים בצערם, רק (אינני) [הנני] משגיח לתלונותם. ואתן להם שאלתם כי היא הוגנת, וזהו הנני וגם מורה על שמחה, כמ"ש בספרי (ספרי פ' קרח.), כל הנה בשמחה. כי הזריזות בדבר מורה על היותו נעשה בשמחה. ועוד לפי שאז"ל (תענית ב.), שלש מפתחות לא נמסרו ביד שליח, וא' מהם מפתח של גשמים שהיא הפרנסה, ולכן הנני ממטיר ולא על ידי שליח.
ואמנם צריך לדקדק בפסוקים אלה, תחלה שאמר הנני ממטיר לכם לנוכח, ואח"כ ויצא העם ולקטו שלא לנוכח. עוד קשה שאם כבר כתוב והיה ביום הששי והכינו וכו' והיה משנה וכו' (שמות טז, ה.). למה כתוב אח"כ ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה ויבאו כל נשיאי העדה ויגידו למשה (שם כב.). שנראה להם דבר חדש. והלא מתחלה היה ראוי להיות כך. ורש"י ז"ל בפי', שאלוהו מה היום מיומים. ומכאן יש ללמוד שעדיין לא הגיד להם משה פרשת שבת שנצטוה לומר להם, והיה ביום הששי והכינו וכו'. עד ששאלו את זאת ע"כ. וקשה למרע"ה למה לא הגיד להם מתחלה. ועוד למה באו נשיאי העדה ולא כל העדה. ועוד אחר שאמר להם הוא אשר דבר ה' וכו' (שם כג.). למה הוצרך לומר להם אכלוהו היום וכו' (שם כה.).
ולהבין הכל צריך להקדים מ"ש ז"ל ביומא פ"ח (דף עו.), <b>שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה לא היה יורד לישראל מן פעם אחת בשנה, א"ל אמשול לכם משל לה"ד למלך ב"ו שהיה לו בן וקבע עליו פרנסתו פעם אחת בשנה, ולא היה מקביל פני אביו אלא פעם אחת בשנה. עמד וקבע לו פרנסתו בכל יום ויום, לא היה ראוי לאותו בן שיקביל פני אביו בכל יום ויום. ואף כך ישראל מי שיש לו ד' וה' בנים היה דואג ואומר שמא למחר אין המן יורד ונמצאו בניהם ובנותיהם מתים ברעב, ונמצאו כל ישראל מכוונין את לבם לאביהם שבשמים. ד"א שאוכלין אותו כשהוא חם. ד"א מפני משוי הדרך</b>. וקשה מה זו שאלה והלא הכתוב מפרש הטעם, ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם לא (שמות טז, ד.). ומה לו לרשב"י ליתן טעם אחר, ולא די בראשון אלא שבא בדבר אחר ב' פעמים. אמנם בילקוט פ' בהעלותך כתיב וברדת הטל על המחנה לילה (במדבר יא, ט.). וכתיב ויצא העם ולקטו (שמות טז, ד.). הא כיצד, לצדיקים יורד להם על פתח ביתם, בינוניים יצא מן פתח ביתם ולקטו, הרשעים שטו העם ולקטו. עוד שם, כתיב לחם (שמות טז, ד.). וכתיב עוגות (במדבר יא, ח.). וכתיב וטחנו בריחים (שם.). הא כיצד לחם לצדיקים, ולבינוניים עוגות, לרשעים וטחנו בריחים. עוד אמרו בי"ט פ"ב (דף טז.), כל מזונותיו של אדם קצובים לו מר"ה. ואמרו (ראש השנה ח.) ע"פ מראשית השנה ועד אחרית שנה (דברים יא, יב.). מראש השנה נגזר מה יהיה בסופה. הנה כי כן אמרו תלמידיו של רשב"י אם מראש השנה נקצבו מזונותיו של אדם בעד כל השנה למה לא היה יורד לישראל מן פעם אחת בשנה ויהא די לכל השנה. והם הבינו הכתוב שאומר הנני ממטיר לכם לחם מן השמים ויצא העם. למען אנסנו (שמות טז, ד.). שהוא טעם למה שהיה יורד מן השמים, שהיה לחם רוחני למען ישמרו דרכי התורה, כטעם לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן (מכילתא פ' בשלח, שמות טז, ד.). וכן אמר רשב"י אמשול לך משל וכו'. לפי שהיינו יכולים לומר שישראל מאמינים בני מאמינים לעולם עיניהם תלויות לשמים. ולכן בא במשל למלך שהיה לו בן וקבע פרנסתו פעם א' בשנה ולא היה מקביל וכו', שכן הטבע נותן שמנהגו של עולם שמקביל פני אביו לעת הצורך. ולכן קבע פרנסתו בכל יום ויום. ואף כך ישראל המתינו להתלונן כשלא היה להם מהחררה שהוציאו ממצרים. אשר מזה נשפוט שמי שהיו לו ד' וה' בנים היה דואג ואומר שמא למחר אין המן יורד, כי יותר יתפעל האדם בראות בניו ובנותיו עטופים ברעב, כמו שהם אמרו כי הוצאתם אותנו להמית את כל הקהל הזה ברעב (שמות טז, ג.). גם בניהם ובנותיהם. ולפי שטעם זה לא יכון לצדיקים המיחלים לחסדו ית', לכן אמר ד"א שאוכלין אותו כשהוא חם, שזהו טעם לבינוניים שעשו אותו עוגות. אך לצדיקים שהיו אוכלין אותו בלי שום הכנה כלל רק כמות שהוא יורד מן השמים, לכן הוצרך לטעם שלישי מפני משוי הדרך. שלא יצטרכו בנסעם מן המחנה להביא עמהם מזון כלל רק בכל מקום אשר יחנו ירד המן על פתח ביתם. ובזה הכתובים מובנים כי אמר ה' הנני ממטיר לכם, דהיינו לצדיקים כמותכם לחם מן השמים, כדרך שבא מן השמים בלי שום תקון כלל, וז"ש לצדיקים לחם. אמנם לאחרים ויצא העם ולקטו. שהכפל ויצא ולקטו הוא מ"ש שהבינוניים יצאו מפתח ביתם ולקטו. אך הרשעים שטו העם ולקטו, והוא מ"ש במכילתא, ויצא העם ולקטו. שלא יהיו יוצאין לחצירות ומלקטין, אלא יוצאין למדברות ומלקטין ע"כ. כלומר הבינויים יוצאין לחצירות ומלקטין, אך הרשעים היו צריכין להתרחק במדברות ומלקטין. <b>והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו </b>(שמות טז, ה.). אפשר לומר שזה מדבר בעם, שהזכיר ויצא העם ולקטו, כי כיון שלהם צריך הכנה שטו העם ולקטו וטחנו בריחים וכו'. וגם הבינוניים עושי' אותו עוגות, לכן והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו. כי בשבת לא יוכלו לעשות כן. והיה משנה (שמות טז, כב.). פי' במכילתא לחם משנה. אתה אומר לחם משונה או אינו אלא לחם כפול, כשהוא אומר שני העומר לאחד (שם.). הרי לחם כפול אמור, הא מה ת"ל לחם משנה, לחם משונה, כיצד בכל יום היה בו עומר אחד ובשבת שני עומרים ע"כ. ר"ל של יום השבת עצמו היו ב' עומרים, שאחר שמדדו העומר לשבת נעשה שנים, לפי שהשבת יש בו נשמה יתירה. ופרש"י ((יו"ט טז.) רש"י ד"ה נשמה יתירה. רוחב לב למנוחה ולשמחה ולהיות פתוח לרוחה ויאכל וישתה ואין נפשו קצה עליו. (תענית כז:) רש"י ד"ה נשמה יתירה. שמרחיבים דעתו לאכילה ושתיה. (שבת קיט.) רש"י ד"ה לאחר. וזהו כבודו שהוא מתאוה לאכול.) נפש מתאוה לאכול יותר משאר ימים. ועוד כי צריך לעשות בו ג' סעודות, ולכן הוצרך לו שני עומרים. ועוד שם, בכל יום היה ריחו נודף ובשבת יותר. כי אעפ"י שהעם היו עושים אותו תבשילים משונים וריחם נודף, בשבת היה נודף יותר כעין אותו התבלין שאמר רבי לאנטונינוס (בראשית רבה פ' י"א.). והנה מרע"ה סבר כי לא טוב הדבר להודיע דבר זה לעם כיון שהב"ה לא צוהו להגיד להם אלא שהגיד לו מה יהיה, כי כיון שעיקר ירידת המן מידי יום ביום, כדי שיהיו מכונין את לבם לאביהם שבשמים. א"כ בשמעם כי ביום הששי היה יורד בשביל שני ימים לא יקבילו פני אביהם שבשמים בכל יום. ואף שמכאן ולהבא יראו בעיניהם דבר זה אינו דומה, כי ישבו תמיד ברעדה שמא לא ירד גם באותו יום, מש"כ אם היה מגיד להם ע"פ הדבר שדברו אחור לא ישוב ריקם. ולא זאת היתה כונתו ית' כי רצה להודיע להם זה למען יכינו בע"ש כדי לכבד את השבת כי זו מצוה גדולה. שהגם שבחול הצדיקים אוכלין היו אותו כמות שהוא, הנה בשבת צריך לענג עצמו באכילה ושתיה יותר מן הנהוג, ולטרוח ולהכין מע"ש לשבת, ואז ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה. שפי' לעיל לחם משונה גם בריחו וטעמו. ויבואו כל נשיאי העדה ויגידו למשה (שמות טז, כב.). הנה לא באו כל העם לפי שגם בחול היו מכינין הכנה דרבה, וכ"ש בע"ש היה להם להכין מע"ש לשבת, כי כבר ניתנה להם השבת במרה וידעו שאסור לעשות מלאכה בשבת. אך נשיאי העדה הם הצדיקים שהיו אוכלין אותו בלי שום הכנה. תמהו על הדבר ובאו להגיד למשה מה היום מימים. ואם מפני ההכנסה לבית הם לא היו צריכים לפי שהיה בא על פתח ביתם ושם היו אוכלין אותו. לז"א הוא אשר דבר ה' שבתון שבת קדש לה' מחר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו (שם כג.). הנה נשתנה השבת משאר ימים שצריכים אתם להתענג בו, ולכן חייבים אתם לאפות ולבשל לצורך השבת, ואת כל העודף הניחו אותו למשמרת עד הבקר. שמצוה לענג את השבת גם ביום. ולפי שחשב משה שמא יעלה בדעתם כיון שנקרא עליו שם שבת מותר להניח ממנו לאכול בששת ימי המעשה, כמו שמצינו בשמאי הזקן (ביצה טז.), שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה מניח את השנייה ואוכל את הראשונה. כי כיון שנקרא עליו שם שבת יש בו קדושה ויש באכילתו מצוה. לכן הוצרך משה לחזור ולהזהירם אכלוהו היום (שמות טז, כה.). ואל תותירו ממנו לאחר השבת, כי ככה מצותו ית' ללקוט ממנו דבר יום ביומו למען אנסנו וכו' (שמות טז, ד.). והיום הזה הוא משונה, כי שבת היום לה'.
עוד שם, ויקראו בית ישראל את שמו מן וכו' וטעמו כצפיחית בדבש (שמות טז, לא.). וקשה שהרי בפ' בהעלותך כתוב והיה טעמו כטעם לשד השמן (במדבר יא, ח.). איברא שרש"י ז"ל פי' לש"ד לשון נוטריקון ל'יש ש'מן ד'בש, כעיסה הנילושה בשמן וקטופה בדבש ע"כ. שאפשר שגם הוא הרגיש בזה, וקיים דברי שניהם, אמנם עוד מצאתי בפי' הראב"ע ז"ל פ' בשלח ע"פ זה ז"ל, והנה כשיאכל כאשר ירד הוא כצפיחית בדבש, ואם יבושל יהיה טעמו כלשד השמן ע"כ. ואי קשיא הא קשיא שהרי בפ' הרואה (ברכות נז:) איתא, דבש א' בששים במן. וא"כ איך יאמר וטעמו כצפיחית בדבש. אמנם ידענו שכל איסורין שבתורה בששים (חולין צח.), ומפקי לה מזרוע בשלה (במדבר ו, יט.), כדכתב ב"י בטור יו"ד סי' צ"ח. וכתוב שם דמסתמא סמכינן דלא יהיב טעמא יותר מששים. הנה כי כן לכך כתוב וטעמו כצפיחית בדבש (שמות טז, לא.). דהיינו שטעם המן היתה מעין הדבש כנותן טעם, דהיינו א' מששים מן המן דאילו יותר מששים כבר נתבטל טעמו, ודוק. <b>ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' מלא העומר ממנו למשמרת לדורותיכם</b> וכו' (שם לב.). <b>ויאמר משה אל אהרן קח צנצנת אחת ותן שמה מלא העומר מן</b> וכו' (שם לג.). וצריך להבין למי אמר משה זה הדבר, ואם לאהרן למה נכפל הדבר. וכן למשמרת לדורותיכם נכפל ב' פעמים ולמה כן, אמנם איתא במכילתא, זה הדבר וכו'. שיכול לומר לא הניחו אהרן אלא בשנת הארבעים, ת"ל ויניחהו אהרן (שם לד.). אימתי נעשה הארון בשנה שנייה, כך לא הניחו אהרן אלא בשנה שנייה ע"כ. כי הנה לפי שנענש מרע"ה על שלא הגיד להם והכינו את אשר יביאו כמ"ש רש"י ז"ל (רש"י (שמות טז, כב).), שלכן א"ל עד אנה מאנתם (שמות טז, כח.). שלא הוציאו מן הכלל. לכן כשא"ל הב"ה להניח את המן למשמרת נזדרז למצוה ולא רצה להמתין בשעת מעשה, דהיינו בשנה שנייה בהקמת המשכן. או בשנת הארבעים כשפסק המן. רק תכף ומיד שנצטוה, ויאמר אל כל ישראל זה הדבר אשר צוה ה' מלא העומר ממנו למשמרת לדורותיכם (שם לב.). כמו שנזכיר. למען יראו את הלחם וכו' (שם.).
ושם במכילתא. <b>ויאמר משה אל אהרן קח צנצנת אחת </b>(שם לג.). <b>איני יודע של מה היא אם של כסף היתה או של ברזל או של עופרת או של נחשת או של בדיל ת"ל צנצנת. לא אמרתי אלא דבר שהוא מציץ מחבירו, אי אתה מוצא אלא כלי חרס</b>. וקשה מאי אכפת לן לידע של מה היתה הצנצנת כיון שהכתוב לא הזכיר זה. ועוד איך יובן בשל חרס דבר שהוא מציץ מחבירו, שהמופת מוכיח שאינו כן. אמנם נלע"ד שיובן עם מ"ש בשבת פ"א (דף טו.), שמונים שנה עד שלא חרב הבית גזרו טומאה על כלי זכוכית. ומ"ט א"ר יוחנן הואיל ותחלת בריתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס, אלא מעתה לא ליטמו מגבן וכו', רב אשי אמר הואיל ונראה תוכו כברו. ופרש"י ז"ל, הואיל ונראה תוכו מבחוץ דרך דפנותיו לא חשיב גב אלא תוך ע"כ. זכינו לדין שכלי זכוכית נקרא כלי חרס, והוא דבר שהוא מציץ מחבירו שנראה תוכו מברו. ונלע"ד שהרמז למ"ש בחגיגה פ"ב (דף טו.), לא יערכנה זהב וזכוכית (איוב כח, יז.). אלו ד"ת שקשים לקנותן ככלי זהב ונוחין לאבדן ככלי זכוכית. ופרש"י ונוחין לאבדם ע"י שכחה ע"כ. וזה כי טרדת המזונות הוא הדבר הגורם לשכוח התורה, ולכן צוה לשים המן בכלי זכוכית, להורות כי כדי שלא ישכחו התורה נתן להם המן כדי שלא יטרדו במזונות וישכחו התורה. והטעם הנכון כי היה זה ע"פ האמור שם במכילתא, <b>למשמרת לדורותיכם </b>(שמות טז, לב-לג.). <b>ר' יהושע אומר לאבות. ר"א המודעי אומר לדורות. רא"א לימות המשיח ולימות ירמיה הנביא, שבשעה שאמר ירמיה לישראל מפני מה אין אתם עוסקים בתורה, א"ל במה נתפרנס. הוציא להם צלוחית של מן וא"ל הדור אתם ראו דבר ה' </b>(ירמיה ב, לא.). <b>אבותיכם שהיו עוסקין בתורה ראו במה נתפרנסו. אף אתם אם תעסקו בתורה הב"ה יפרנסכם מזה</b> ע"כ. והכונה כי בראשונה אמר למשמרת לדורותיכם (שמות טז, לב.) למען דעת כל עמי הארץ חבתם של אבות לפני הב"ה שהמטיר להם לחם מן השמים, וזהו למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם במדבר וכו' (שם.). שלכן אמר ר' יהושע לאבות. כלומר להראות לדורות חבתן של ישראל לפני המקום שעשה נס לאבותיהם להוריד להם מן במדבר. ולפי שכתוב עוד קח צנצנת וכו' למשמרת לדורותיכם (שם לג.). ר"א המודעי אומר לדורות. שממנו יראו יקחו מוסר כי אין מעצור לה' להושיע ולהשפיע לעת הצורך, וכמו ששנינו (אבות ג', ה.), כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. ולפי שחזר עוד ואמר ויניחהו אהרן לפני העדות למשמרת (שמות טז, לד.). אמר ר"א לימות המשיח. כי אז יחזרו שלשתם, כדמפקי להו במדרש (ילקוט יהושע ה'. סי' ט"ו.), לא ירעבו (ישעיה מט, י.). זה המן. ולא יצמאו זו הבאר. ולא יכם שרב ושמש אלו ענני כבוד. ועוד למשמרת לימות ירמיהו, כמ"ש הדור אתם ראו (ירמיהו ב, לא.). שהוא מ"ש למען יראו את הלחם (שמות טז, לב.), ולכן היה של זכוכית, למען יראו מבחוץ את המן שבפנים ולא יצטרכו להוציאו מן הכלי ודוק. למדנו מזה שמרע"ה לא רצה להחמיץ את המצוה ואמר זה לישראל תכף ומיד. ואח"כ כשנעשה המשכן אמר לאהרן קח צנצנת אחת וכו' והנח אותו לפני ה' (שם לג.). וזה ודאי לא אמר לו עד שהוקם המשכן. כי קודם מתן תורה שירד המן לא יכול לומר כן, שעדין לא נבחר אהרן לכהן ולא היה הארון נעשה. ועוד ראיה שהיה זה בשעת הקמת המשכן ולא בשנת הארבעים, שהרי אחר זה כתוב ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה וכו' (שם לה.). ודוק.
ובשמות רבה פ' כ"ה. <b>הנני ממטיר לכם לחם </b>(שמות טז, ד.). <b>הה"ד לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי </b>(משלי ט, ה.). <b>אמר הב"ה מי גרם לכם לאכול מן המן ולשתות מהבאר, מפני שקבלתם את החקים ואת המשפטים, כמה שנאמר שם שם לו חק ומשפט </b>(שמות טו, כה.). <b>הוי בזכות לחמי נטלתם לחמו של מן ובזכות יין שמסכתי שתיתם מי הבאר, שנאמר ושתו ביין מסכתי </b>(משלי ט, ה.). <b>ולמה לא אמרו שירה על המן כשם שאמרו על הבאר, אלא על המן היו מוציאים דברי תפלות, שנאמר ועתה נפשנו יבשה אין כל </b>(במדבר יא, ו.). <b>אמר הב"ה איני מבקש לא תרעומותיכם ולא קלוסיכם. לפיכך לא נתן להם רשות לומר שירה אלא על הבאר מפני שהיו מחבבין אותה, שנאמר עלי באר ענו לה </b>(במדבר כא, יז.). ע"כ. וקשה למה פרט החקים והמשפטים, היל"ל מפני שקבלתם את התורה. ועוד הלא ידענו מ"ש בכמה מקומות, ובפרט בשמות רבה פ' כ"ה. שבזכות אברהם באו המן והבאר, שכן אמר שם, הוא אמר ואקחה פת לחם (בראשית יח, ה.). והב"ה אמר הנני ממטיר לכם לחם וכו' (שמות טז, ד.). ועוד קשה ששאל ולמה לא אמרו שירה על המן, שנראה שמכח מה שאמר באה קושיא זו. דמה שייכות יש לזה עם הקודם. אמנם קודם למ' זה אמר שם, בב"ו המים מלמעלן והלחם מלמטן, והב"ה אינו כן אלא המים מלמטן זו הבאר, עלי באר וכו' (במדבר כא, יז.). והלחם מלמעלן הנני ממטיר לכם (שמות טז, ד.). על זה הוקשה לו למה שינה הטבע להוריד לחם מן השמים. ועוד מאי לכם, כיון דלישראל היה הלחם היל"ל הנני ממטיר להם. לכן הביא פ' לכו לחמו בלחמי ושתי ביין מסכתי (משלי ט, ה.). דגם כאן הוקשה לו כיון שהתחיל לכו לחמו בלחמי, כן היה לו לומר ג"כ ושתו בייני, כי באמרו ביין מסכתי נראה דהיין אינו שלו רק שהוא מסך אותו. לכן התחיל אמר הב"ה וכו'. כלומר הכל שלו הלחם והיין כי הוא ברא הכל, האמנם מי גרם לכם לאכול מן המן ולשתות מהבאר מפני שקבלתם את החקים ואת המשפטים. הנה במרה נאמר שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה.). וכתב רש"י ז"ל, חק זו פרה אדומה, ומשפט אלו הדינין. וכבר פי' זה במקומו יע"ש (‏ח"ג דרוש כ"ט לפרשת בהר ובחוקותי. ורש"י ז"ל הוסיף פרה אדומה. וכבר האריכו המפרשים למעניתם כי לא נמצא זה בשום מקום, ואין ספק אצלי כי רש"י ז"ל מצא זה באיזה מקום. וכבר כתב שם (שמות טו, כה) בעל הטורים ז"ל, שכשם שזה המר ממתיק המרים כך פרה אדומה מטהרת הטמאים ומטמאה הטהורים, 'שם' בגי' פר"ה אדומ"ה עכ"ל. וגם בזה נלע"ד לתת טעם נכון עם מ"ש במכילתא, וגם בשמות רבה פ' כ"ד. שאמרו נתנה ראש ונשובה מצרימה (במדבר יד, ד). נעשה ע"א ותלך בראשנו ונחזור למצרים ע"כ. ובודאי ישראל קדושים הם לא אמרו כן רק הע"ר שביניהם. ולכן כשם שהפרה כיפרה על העגל כך נתן להם במרה פרשת פרה אדומה לכפר על ע"א. אמנם יש לדקדק עדין בפ' ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך (שמות טו, כו). דהיל"ל בקול, ומהו הכפל והאזנת למצותיו וכו'. והקושיא המפורסמת שאם לא ישים תחלה מה צורך לרפואה. האמנם כיון שהתחיל לצוות להם דברי תורה רצה לרמוז להם מה שצריך בקבלת התורה. והוא מ"ש במדרש חזית ע"פ ישקני. שכאשר שמעו ישראל מפי הב"ה אנכי ולא יהיה לך נתקע ת"ת בלבם והיו למדין ולא היו שכחין, ועוד נעקר יצר הרע מלבם. אך כשאמרו למשה דבר אתה עמנו ונשמעה (שמות כ, טז). חזרו להיות למדים ושוכחים וחזר יצה"ר למקומו. לכן אמר להם ויאמר אם שמוע תשמע. שכיון ששמעתם שתי דברות ראשונות תשמע ג"כ כל האחרים. וזהו לקול ה' אלקיך ולא לקולי. אז תזכו והישר בעיניו תעשה. שיסיר לב האבן מקרבכם, ותהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. ועוד והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו. שתהיו למדים ותשמרום ולא תשכחום, מלשון כי תשמרם בבטנך (משלי כב, יח). ובזה כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. דהיינו יצר הרע, כמ"ש (ויקרא רבה פ' י"ו), והסיר ה' ממך כל חולי. זה יצר הרע. שכבר במצרים שם מחלה זו בקרבם, כבד לב פרעה (שמות ז, יד). ויכבד לב פרעה (שמות ט, ז). ועתה לא כן כי אני ה' רופאך. במה שאתן לכם את התורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין (קדושין ל.). וכבר פי' זה במ"א יע"ש. אח"כ ויבאו אלימה ושם שתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים ויחנו שם על המים (שמות טו, כז). ואמרו במכילתא, רבי אלעזר המודעי אומר, מיום שברא הב"ה את עולמו, ברא שם י"ב מבועין כנגד י"ב שבטים, וע' תמרים כנגד ע' זקנים, ומה תלמוד לומר ויחנו שם על המים. מלמד שהיו עוסקין בדברי תורה שניתנו להם במרה. הוקשה לרבי אלעזר שתחלה אמר ושם י"ב עינות מים וכו'. ולמה חזר ואמר ויחנו שם על המים. ולמה הזכיר המים ולא התמרים. ולכן פי' מיום וכו'. כי הנה אמרו בקדושין פרק ד' (ע.), שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד). אימתי עדות לישראל, בזמן שהם שבטי יה. דהיינו כשהם מיוחסים שלא נתערבו בגוים, וזה נודע במרה שבדקן כסוטות כדלעיל, ולזה כתוב אחריו ויבא אלימה. שמגיד מראשית אחרית ברא שם י"ב מבועין כנגד י"ב שבטים, להורות שהיו מיוחסים שבטי יה עדות לישראל. ולפי ששם במרה נצטוו הדינין שחותכים הסנהדרין שהם שבעים, לכן היו שם שבעים תמרים כנגד ע' זקנים, וזהו דיוק הכתוב ושם וכו'. כלומר שעל מנת כן ברא שם י"ב עינות מים וע' תמרים כדלעיל. אמנם עדין יקשה ומה תלמוד לומר ויחנו שם על המים. דמאי שם, ולמה לא הזכיר גם התמרים. ותירץ מלמד שהיו עוסקין בדברי תורה שניתנו להם במרה, דהיינו שבת ודינין וז' מצות בני נח, והוא מה שאמר, שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). וזהו ויחנו שם על המים. דמדקאמר על המים ולא אמר על עינות מים, הכוונה שהיו עוסקין בתורה שבזה מצאו מים.). ואמנם המשפטים הם ז' מצות בני נח, שכן כתב רש"י ז"ל בפרשת משפטים (שמות כד, ג.), וגם בזה דיברנו במספיק, כי לכן חזר הב"ה וצוה בתורה ז' מצות בני נח, כדי שישראל יקבלו עליהם שכר כמצווה ועושה. וגם כי ישמרום במצות ה' עלינו לא בשביל שהשכל מחייבם. לכן פרט המ' מפני שקבלתם את החקים ואת המשפטים, שכן קבלו במרה, ולפי שעדין לא ניתנה תורה, לא אמר מפני שקבלתם את התורה, והנה החקים הם מצות סתומים שאין טעמם נודע, ובפרט פרה אדומה שיש בה דברים מבהילים, מטהרת את הטמאים ומטמאת את הטהורים, ואין טעמה נודע אלא להב"ה. לכן בשביל זה שישראל קבלוה עליהם ולא הרהרו אחריה לומר מה החקה הזאת ומה טעם יש בה כמו שאומרים העמים. לכן בזכות זה המטיר להם לחם מן השמים כנגד הטבע, לכן אמר לכו לחמו בלחמי הנודע לי לבד, וכנגד המשפטים שהשכל מחייבם וגם הדינים הם מתקבלים על השכל אמר ושתו ביין מסכתי. ולא אמר בייני לפי שגם כל אדם יכול לידע ולהבין טעמם וכבר צוה אותם לבני נח, וזהו ביין מסכתי ל' עבר, ולכן כנגד זה נתן להם הבאר מן הארץ, כדרך המעינות הנובעים מן הארץ ונגלים לכל, הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א.). ואע"פ שהוא מים קרא אותו ביין מסכתי כלפי התורה שנמשלה ליין, כמ"ש במדרש חזית ע"פ כי טובים דודיך מיין (שה"ש א, ב.). ועוד כי יי"ן גי' סו"ד. להורות כי הגם שהמשפטים שהם ז' מצות בני נח, וכן הדינין נגלים בטעמם עכ"ז יש בהם סו"ד. שלכן חזר וצום בתורה, להודיע כי יש בהם סודות גדולים אף שהשכל מחייבם, וכן שירת הבאר נאמרה על התורה כמו שפירשוה רז"ל ע"ש (תנחומא פ' חקת. ד"א ממדבר. מי מקיים את התורה, מי שמשים עצמו כמדבר, מפנה עצמו מן הכל. וממתנה נחליאל ומנחליאל במות. שלשה מקומות אלו כנגד שלשה בתי דינין שבירושלים שהיו מפרשין תורה לכל ישראל. ממתנה נחליאל. אלו סנהדרין שבהר הבית. ומנחליאל במות. אלו סנהדרין שבעזרה בצד המזבח. ומבמות הגיא אשר בשדי מואב. אלו סנהדרין שבלשכת הגזית, בתחום אותה שבאתה משדי מואב, שנאמר נערה מואביה היא השבה עם נעמי משדי מואב (רות ב, ו). ונשקפה על פני הישימון, שמשם יצא התורה לכל ישראל.). ועתה שפירשנו כי שניהם המן והבאר הם החקים והמשפטים שבתורה שבעבורה זכו להם. לכן שפיר קא מקשה ולמה לא אמרו שירה על המן כשם שאמרו על הבאר. והשיב אלא המן היו מוציאים דברי תפלות. שכן החקים יצה"ר וא"ה משיבין עליהם וגם רשעי ישראל מוציאין שם רע על החקים כאכילת חזיר ולבישת שעטנז וכיוצא. ולפיכך לא נתן להם רשות לומר שירה אלא על הבאר. דייק בלישניה כלפי מ"ש בילקוט שופטים ו' (רמז ס'.), א"ר סימון לא כל מי שירצה לומר שירה אומר שירה אלא כל מי שנעשה לו נס ותשרה עליו רוח הקדש. כמ"ש במקומו. ולכן אמר שלא נתן להם רשות לומר שירה על המן רק על הבאר מפני שהיו מחבבין אותה, כי אע"פ שנתלוננו על המים כמה פעמים לא הוציאו שם רע על המים כשם שהוציאו על המן שאמרו ונפשנו קצה בלחם הקלוקל (במדבר כא, ה.). והם המשפטים שטעמם נודע, ולפיכך היו מחבבין אותם לפי שהשכל מחייבם והאדם בודל עצמו מהם.
ועל הכל בא בילקוט איוב סי' ל"ו המאמר שהצענו ראשונה, הנך רואה שהמ' הזה מורה על כל מה שאמרנו כי אין רע יורד מלמעלה אלא מהמקבלים בא הכל, והנה איתא בב"ר פ' ד'. נטל הב"ה אש ומים ופתכן זה בזה ומהם נעשו שמים. אשר להיותם שני הפכים, לכן מהם בא פורענות לרשעים ושכר טוב לצדיקים, ולכן כתוב במזמור קט"ו. השמים שמים לה'. דקשה הכפל, אך לדרך זה יבא היטב דמן השמים בא הטוב והרע כי אין לומר שתי רשויות יש א' יפעל טוב וא' פועל רע רק הכל מן השמים, וזש"ה כי בם ידין עמים (איוב לו, לא.). השמים הללו בהם דן את הרשעים, כמ"ש בדור המבול ובאנשי סדום. ואמנם מ"ש כשחטאו דור המבול דנם באש, הוא מ"ש ימטר על רשעים פחים אש וגפרית (תהלים יא, ו.). וזה לפי שהמים של מטה היו רותחין כנזכר בדבריהם ז"ל (סנהדרין קח:), והוא מ"ש כי השתות יהרסון (תהלים יא, ג.). שאפילו ג' טפחים של עומק המחרישה נמוחו ונטשטשו (בראשית רבה פ' ל"א.). ה' צדיק יבחן (תהלים יא, ה.). זה נח (בראשית רבה פ' ל"ב. ופ' ל"ד.). ורשע ואוהב חמס, כי מלאה הארץ חמס מפניהם (בראשית ו, יג.). ימטר על רשעים פחים (תהלים יא, ו.), כנגד יסוד המים. אש וגפרית, אש ועפר. ורוח זלעפות כנגד יסוד הרוח. והביא ראיה מן התורה, וה' המטיר (בראשית יט, כד.). ומן הכתובים ימטר על רשעים פחים (תהלים יא, ו.). ומן הנביאים מביא מסיסרא וכל המונו, שנאמר מן שמים נלחמו (שופטים ה, כ.). א"כ מן השמים באה פורענות על הרשעים מפני מעשיהם הרעים. ולהפך מזה יתן אוכל למכביר (איוב לו, לא.). שיובן עם מ"ש במדרש (ילקוט שמעוני שמות ט"ז, רמז רנ"ח.), כשם שהמטר יורד ואין לו קצבה כך הוריד מן לישראל. וזהו למכביר לשון רבוי, כמו כביר כח לב (איוב לו, ה.). ודומיהם. וזהו טעם המשל לנחתום שהוא עומד לפני הכבשן וכו'. שהכבשן יש בו אש בוער ללהט את הרשעים ולאפות הפת להשביע רעבים. והעיקר בא מהמקבלים אם הם רשעים או צדיקים, כי כפי מעשיהם כך הב"ה דן אותם אם לטוב אם למוטב.
ולענין זה איתא בילקוט ישעיה א' ע"פ אם תאבו ושמעתם (ישעיה א, יט.). <b>רשב"י אומר ככר ומקל ירדו מן השמים כרוכין, אם עשיתם רצונו של מקום הרי ככר לאכול ואם לאו הרי מקל ללקות. ר</b>"<b>א המודעי אומר ספר וסייף ירדו כרוכין מן השמים. אם אתם מקיימים את התורה הכתובה בספר הזה אתם נצולין מזה ואם לאו הרי אתם לוקין בו. אמר רבי לוי למה הדבר דומה לעבד שאמר לו רבו הרי נזמי זהב והרי כבלי ברזל. אם עשיתם רצוני הרי נזמי זהב ואם לאו הרי כבלים של ברזל</b> ע"כ. הרי אלו ג' משלים להורות על כל מה שאמרנו, כי הנה מן השמים ירדו השכר והעונש כנ"ל. והככר הוא המן שירד לישראל, והמקל הוא האש והפורענות להפרע מן הרשעים. ועליהם אמר אם עשיתם רצונו של מקום, לעשות החקים והמשפטים, הרי ככר לאכול שהוא המן והמזונות הבאים לעוסקי תורה. ואם לאו הרי הפורענות מוכנת. והדר מפרש כי יעקב ועשו ירדו כרוכין מן השמים, והנה תומים בבטנה (בראשית כה, כד.). כי יעקב הוא הספר שלמד תורה מנעוריו, וגם בלילה לא שכב לבו כנז' במדרש (‏ (‏ילקוט שמעוני פ' ויצא. סי' קי"ט). הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה ותדד שנתי מעיני (בראשית לא, מ). מה היה אומר, רבי יהושע בן לוי אמר ט"ו שיר המעלות שבספר תהלים, מה טעם שנאמר לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל (תהלים קכד, א). ישראל סבא. רבי שמואל בר נחמן אמר כל ספר תהלים מה טעם, שנאמר ואתה קדוש יושב תהלות ישראל (שם כב, ד). ישראל סבא. (בראשית רבה פ' ס"ח). וישכב במקום ההוא (בראשית כח, יא), רבי יהודה ורבי נחמיה. רבי יהודה אמר כאן שכב אבל כל ארבע עשרה שנה שהיה טמון בבית עבר לא שכב. ורבי נחמיה אמר כאן שכב אבל כל עשרים שנה שעמד בביתו של לבן לא שכב. ומה היה אומר, רבי יהושע בן לוי אמר חמש עשרה שיר המעלות שבספר תהלים, מאי טעמיה שיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל (תהלים קכד, א). ישראל סבא. רבי שמואל בר נחמן אמר כל ספר תהלים היה אומר, מה טעם ואתה קדוש יושב תהלות ישראל (תהלים כב, ד). ישראל סבא.), ובפרט בי"ד שנה שנטמן בבית מדרשו של שם ועבר. ועשו הוא הסייף, ועל חרבך תחיה (בראשית כז, מ.). ונאמר הקול קול יעקב והידים ידי עשו (בראשית כז, כב.). וכמ"ש במקומו. ולכן אם אתם מקיימים את התורה אתם נצולין מזה דהיינו מעשו, כמ"ש פלטה נפשי מרשע חרבך (תהלים יז, יג.). ואם לאו הרי אתם לוקין בו, וכמ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א'. שגלות הרביעי הוא על ביטול תורה, וכשיחזרו ויעסקו בתורה יגאלו. ועל זה בא במשל לעבד שא"ל רבו, כי הנה כתוב כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה.). דהיינו שחייבים לעסוק במצות, ואם הם שומרי מצות ועבודתם היא לעשות רצונו ית' ולשמור מצותיו, הרי נזמי זהב, שכר התורה והמצות, כי כתוב בשמאלה עושר וכבוד (משלי ג, טז.). שכן כתוב בראשונה אורך ימים בימינה. ודרשו ז"ל (שבת סג.), למימינים בה אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד. כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז, יב.). ואם לאו שאינם שומרים התורה ומצותיה. הרי כבלים של ברזל, הוא שעבוד מלכיות, והברזל הוא מלכות רביעית, שכתוב בדניאל שקוהי די פרזל (דניאל ב, לג.). והרי בכיוון כבלים של ברזל שנותנים ברגלי החסידים, אסירי עני וברזל. לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכבלי ברזל. הרחמן הוא יפתח לבנו לתורתו. ויטע בלבנו אהבתו ויראתו. ונגילה ונשמחה בישועתו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ז לפרשת יתרו
וישמע משה לקול חותנו ויעש כל אשר אמר (שמות יח, כד)<b>.</b>
וישמע משה לקול חותנו ודאי. ויעש כל אשר אמר. כל אשר אמר לו חותנו דברי רבי יהושע. רבי אלעזר המודעי אומר וישמע משה לקול חותנו ויעש ככל אשר אמר לו אלקים ע"כ (מכילתא פ' יתרו פ' י"ח).
<b>ינחלו החכמים והתמימים הכבוד</b> והטוב כמ"ש במשלי ג' (לה): <b>כבוד חכמים ינחלו וכסילים מרים קלון</b>. דקשה דכיון דאמר וכסילים לשון רבים היל"ל ג"כ מרימים קלון. ועוד מאי מרים דהיל"ל וכסילים ינחלו קלון כמו שהקדים כבוד חכמים ינחלו. אך יובן הכתוב עם מ"ש שם בילקוט: כבוד חכמים ינחלו אלו ת"ח. אר"ש בן פזי קרא מראש ספר דברי הימים, אדם שת אנוש עד ויהי יעבץ ואין אתה מוצא שם כבוד, וכשבא ליעבץ כתוב (דה"א ד, ט): ויהי יעבץ נכבד מאחיו. לפי שעסק בתורה, הוי כבוד חכמים ינחלו ע"כ. כי הנה שם בד"ה נזכר כל שלשלת היחס מזרע דוד ובכלם לא נזכר כבוד אף שהיה ראוי למלכים ההם, וכשבא ליעבץ אמר ויהי יעבץ נכבד מאחיו. כי הנה איתא בפ"ק דקדושין (דף לב:): הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, תורה דיליה היא דכתיב (תהלים א, ב): ובתורתו יהגה. אמר רב אשי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שנאמר (דברים יז, טו): שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. וכתוב במרדכי פ' הניזקין (גיטין נט.): שהמלך אינו יכול למחול על כבודו כי לה' המלוכה, ולהכי כתיב שום תשים עליך מלך שריבה בו הכתוב שימות הרבה לומר שאין כבודו מחול ע"כ. ונלע"ד שזש"ה משלי י"ו (משלי טז, יד): <b>חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה</b>. ואם יכפרנה קאי לחמת מלך לא אתי שפיר, דאיך החכם יכול לכפר חמת מלך. אלא פי' הכתוב עם הנאמר כי המלך אינו יכול למחול על כבודו, ולכן בעלות חמתו אין שום תקנה רק לקרות למלאכי מות לשכך חמתו, אך ואיש חכם יכול למחול על כבודו והוא יכפרנה לחמה שלו, כי התורה שלו היא, ולכן אמר ואיש חכם ר"ל אדון, כמו איש סוכו (אבות א, ג). אישי כהן גדול (יומא א, ג). שהתורה והחכמה שלו היא ולכן יכפרנה, שהוא שליט לכפר חמתו מהשחית. ועוד שם במשלי כ"ד (כא): <b>ירא את ה' בני ומלך עם שונים אל תתערב</b>. דקשה דהיל"ל ירא את ה' ומלך בני ומאי עם שונים. אכן בא להודיענו שיש הפרש בין יראת ה' ליראת המלך, כי צריך לירא את ה' בשביל גדולתו ורוממותו אבל לא מיראת העונש (הקדמת תיקוני הזהר דף ו' ע"ד), אך למלך היראה ממנו הוא מפחד העונש, לפי שאינו יכול למחול על כבודו והממרה את פיו אחת דתו להמית, ועם שונים דהיינו שיש להם יראת הרוממות וגם יראת העונש אל תתערב. עוד יאמר ירא את ה' עם מ"ש רז"ל (פסחים כב:): את ה' אלקיך תירא (דברים ו, יג). לרבות ת"ח שהשוה כבודם לכבוד המקום. אך עם שונים אל תתערב. שפי' בסוטה פ"ג (דף כב.): א"ר יצחק אלו ששונים הלכות. ופרש"י משניות, שלא שמשו ת"ח ע"כ. ובהם אל תתערב, שאין מורין הלכה מתוך משנה. עוד במשלי י"ט (יא): <b>שכל אדם האריך אפו ותפארתו עבור על פשע</b>. כי האיש החכם מעביר על מדותיו ועובר על פשע כי יכול למחול על כבודו, אך (שם יב): נהם ככפיר זעף מלך, שאין כבודו מחול. וכטל על עשב רצונו, כי כשם שהטל על עשב צורך גדול כך רצון המלך צורך גדול לשמוע בקול דברו.
<b>נחזור</b> לעניננו שלכן אמר כבוד חכמים ינחלו אלו ת"ח, שהכבוד שלהם ויכולים למחול על כבודם, ולכן כתיב ינחלו שבא להם בנחלה, אך המלך אין כבודו מחול, ולכן במלכים אין כתוב כבוד כי אין הכבוד שלהם, אך לא כן החכמים, ולכן ביעבץ כתוב ויהי יעבץ נכבד מאחיו לפי שעסק בתורה. ולפי שאמרו בסנהדרין פ"ז (דף נב:): אר"א למה ת"ח דומה לפני עם הארץ, בתחלה דומה לו לקתון של זהב, סיפר עמו דומה לו לקתון של כסף, נהנה ממנו דומה לו לקתון של חרש, כיון שנשבר שוב אין לו תקנה. לכן אמר וכסילים כלומר כיון שהחכם רועה כסילים מרים קלון לעצמו, שהכבוד שלו נהפך לו לקלון, כי מה שבתחלה היה נכבד בעיניו שדומה לו לקתון של זהב, כיון שסיפר עמו ונהנה ממנו מרים ממנו קלון לעצמו.
ולכן איתא בפ' כל כתבי (שבת קיט:): <b>אמר רב יהודה לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה ת</b>"<b>ח, שנאמר </b>(דה"ב לו, טז):<b> ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא</b>. <b>מאי עד אין מרפא, א</b>'<b> רב יהודה כל המבזה ת</b>"<b>ח אין לו רפואה למכתו</b> ע"כ. וקשה מה הוסיף רב יהודה על הפסוק. אמנם כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות תשובה שיש כ"ד דברים המעכבים את התשובה, ומהן חמשה דברים הנועלים דרכי תשובה בפני עושיהן, ואלו הן וכו' והמבזה רבותיו וכו'. גם אמרו בפ' חלק (סנהדרין צט:): ואלו שאין להם חלק לעה"ב, ואפיקורוס זה המבזה ת"ח. רבי יוחנן וריב"ל אמרי זה המבזה חבירו בפני ת"ח. זש"ה ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים לבזות אחרים בפניהם, ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאים לבזות אותם, שמן הקל בא אל החמור, שתחלה מבזה אחרים בפניהם ואח"כ מבזה אותם. ובזה עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא, שאין רפואה למכתו במה שנועלים ממנו דרכי התשובה ואין לו חלק לעה"ב, וזהו שהוסיף רב יהודה דלא מבעיא בעה"ז שנועלים ממנו דרכי התשובה אלא אף גם אין לו חלק לעה"ב. ולמדנו ג"כ מהכתוב שכיון שהיו מלעיבים במלאכי האלקים שביזו ת"ח, הוי כאילו בוזים דבריו יתברך, כי כל דבריהם הם דברי ה' ממש.
ובשמות רבה פ' כ"ז (ב'): <b>וישמע יתרו </b>(שמות יח, א). <b>הה"ד כבוד חכמים ינחלו </b>(משלי ג, לה). <b>זה יתרו בשעה שבא אצל משה, מה כבוד נחל, ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך </b>(שמות יח, ו). <b>ר' יהושע אומר שלח לו ביד שליח. רבי אליעזר אומר שלח לו אגרת ואמר עשה בגיני, ואם אין אתה עושה בגיני עשה בגין אשתך, ואם אין אתה עושה בגינה עשה בגין בניך. ר' אלעזר אומר הב"ה אמר לו צא, ויאמר אל משה. א"ל הב"ה אני הוא שאמרתי והיה העולם, שנאמר </b>(תהלים נ, א)<b>: אל אלקים ה' דבר ויקרא ארץ</b>. <b>אני הוא שאני מקרב, אני הוא שאני מרחיק, שנאמר </b>(ירמיה כג, כג)<b>: האלקים מקרוב אני נאום ה'</b>. <b>אני הוא שהקרבתי ליתרו ולא רחקתיו, אדם זה שבא אצלך לא בא אלא לשם שמים ולא בא אלא להתגייר אף אתה קרבהו אל תרחיקהו. מיד ויצא משה לקראת חותנו </b>(שמות יח, ז). <b>אמרו יצא משה יצא אהרן נדב ואביהו ושבעים מזקני ישראל. ויש אומרים אף ארון יצא עמהם, לכך נאמר </b>(משלי ג, לה)<b>: כבוד חכמים ינחלו</b> ע"כ. הנה המ' הזה כלו מקשה, שכיון שכתוב כבוד חכמים לשון רבים איך יפרשהו על יתרו. ועוד ששאל מה כבוד נחל ואמר ויאמר אל משה וכו'. ואם נאמר דקאי אסיפא דאמר יצא משה וכו' למה לא השיב כן מתחלה ולמה הפסיק בכמה דברים. עוד צריך להבין מאי אכפת לן אם שלח לו שליח או אגרת שהרי מן הכתוב נראה שדבר עמו ויאמר אל משה. ועוד קשה במ"ש הב"ה א"ל צא. דהיכן מצינו זה בפסוק, ומה טעם להאריך כל כך אדם זה וכו'. ועוד מהיכא תיתי שמשה היה מרחיק את יתרו שהוצרך לומר לו אף אתה קרבהו ואל תרחיקהו. אמנם השלימים האלה הם המדברים במכילתא ריש פ' זו: וישמע יתרו.<b> מה שמועה שמע ובא, מלחמת עמלק שמע ובא דברי ר</b>'<b> יהושע. ר</b>'<b> אלעזר אמר מתן תורה שמע ובא. ר</b>'<b> אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע ובא</b> ע"כ. וקשה שהרי משעה שהלך משה אצלו פירש מע"א, כמ"ש (שמו"ר א, לב) ע"פ ויבאו הרועים ויגרשום (שמות ב, יז). וא"כ למה לו להתעכב כל כך מלבא אצל משה, שהרי אמרו ביבמות פ"ב (דף כד:): ת"ר אין מקבלין גרים לימות המשיח. כיוצא בו לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה. א"ר אלעזר מאי קראה (ישעיה נד, טו): מי גר אתך. בעניותך הוא דעליך יפול אבל אידך לא. וא"כ היה לו ליתרו לבא להתגייר כשהיו במצרים משועבדים ושפלים ולא כשיצאו משם שנעשו להם כמה נסים.
על כל אלה בא הכתוב ואמר <b>וישמע יתרו כהן מדין חותן משה</b>. דקשה למה קראו יתרו, שהרי איתא שם בשמות רבה פ' כ"ז (ח'): שבע שמות נקראו לו, יתר כשהוא גוי, שנאמר וישב אל יתר חותנו (שמות ד, יח). ומשנתגייר הוסיף לו אות אחת כשם שעשה לאברהם ונקרא יתרו. וא"כ היל"ל וישמע יתר ולא יתרו. ועוד למה קראו כהן מדין שהרי כמה זמן היה שפירש מע"א ונדוהו מאצלם. אלה אפוא הם הטעמים שבאו החכמים הנ"ל להגיד. וזה דגרסינן ביבמות פ"ד (דף מח:): תניא ר"א בנו של רבן גמליאל אומר מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באין עליהם, מפני שלא קיימו שבע מצות שקבלו בני נח. ר' יוסי אומר לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל. אבא חנן אומר משום ר"א לפי שאין עושין מאהבה אלא מיראה. אחרים אומרים מפני ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה ע"כ. הלא זה דברו של הכתוב וישמע יתרו, שכבר פירש מע"א וראוי לקרותו יתרו לפי שקיים ז' מצות בני נח, ואמרו שם במכילתא: יתר שהותיר פרשה אחת בתורה. יתרו שייתר במעשים טובים. והראיה שקיים ז' מצות בני נח קודם שנתגייר, שהרי כתוב (שמות יח, יב): ויקח יתרו חותן משה עולה וזבחים לאלקים. וכתוב במכילתא ז"ל: <b>הכתוב מתמיה עליו, אדם שהיה עובד ע</b>"<b>א ומנסך ומשתחוה לע"א שלו, עכשיו הוא מביא עולה וזבחים לאלקים</b>. וכיון דאתא לידן פ' זה ומ' זה נפרשהו כיד ה' הטובה עלינו, שיקשה מאד לפי שבתורת כהנים ריש פ' ויקרא: ר' יוסי אומר כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, שלא ליתן פתחון פה למינים לרדות. וא"כ קשה למה אמר עולה וזבחים לאלקים. אך נלע"ד לתרץ יפה עם מאי דאיתא בזהר פ' משפטים דף ק"ח ב' ז"ל: בההוא זמנא (תהלים נ"א): אז תחפוץ זבחי צדק. בגין דהא כדין יתחבר כלא בחבורא חדא ויהא שמא שלים בכל תקוניה, וכדין קרבנא ליהוי שלים לה' אלקים, דהשתא אלקים לא אתחבר לקרבנא, אבל בההוא זמנא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך ואין אלקים אחרא, ובההוא זמנא כתיב (דברים ל"ב): ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי. דהא כל ס"א אתעבר וכו'. וזהו לפע"ד שכתוב זובח לאלקים יחרם בלתי לה' לבדו שר"ל כשזובח לאלקים בלבד יחרם, אמנם לעתיד לבא שאז יהיה שמא שלים ה' אלקים אז מותר גם לאלקים, וזהו בלתי לה' לבדו, כלומר כשאין שמא שלים ה' אלקים אלא ה' לבדו אז אסור לזבוח לאלקים, אך כשיהיה ה' אלקים מותר. א"נ ועיקר בלתי לה' לבדו. דהיינו כשנשגב ה' לבדו ביום ההוא אז מותר אפילו לאלקים וזהו זובח לאלקים יחרם. בלתי לה' לבדו. כשנשגב שמו לבדו שלא יהיו עוד אלקים אחרים אז מותר אפילו לאלקים לפי שאז ואין אלקים עמדי. הנה כי כן יתרו אמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים. ויובן עם מ"ש בזהר פ' זו ס"ז ב'. בשעתא דהאי מלך והאי כהן אתכפיין ואתברו ואודן ליה, כדין קב"ה שליט בלחודוהי עילא ותתא, כד"א ונשגב ה' לבדו ביום ההוא (ישעיה ב, יא). הרי שבהכניע יתרו היה כמו שיהיה לעתיד ולכן הותר לו לזבוח לאלקים. וזהו שהכתוב אומר ויקח יתרו וכו' עולה וזבחים לאלקים. ואמר במדרש: הכתוב מתמיה עליו, שנראה דבר תימא אדם שהיה עובד ע"א ומנסך ומשתחוה לע"א, דהיינו זבוח וקיטור כלולים בעובד ע"א שדרך עבודתה בכך, וכן נסוך והשתחויה שהם שתי עבודות אחרות. עכשיו הוא מביא עולה וזבחים לאלקים לפי שכפר בע"א והודה ולא בוש כי אתה אלקים לבדך. עוד מורה שקיים ז' מצות בני נח שאחת מהם היא ברכת ה'.
ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם וכו'. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צא.): <b>תנא משום ר' פפייס גנאי הוא למשה וששים רבוא שלא אמרו ברוך עד שבא יתרו ואמר ברוך ה'</b> ע"כ. וקשה מאד למשה וישראל איך לא שתו לבם לזה. אמנם בפ' הרואה (ברכות נד:) איתא: א"ר יהודה א' רב ארבעה צריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות וכו'. ופרש"י ז"ל: צריכין להודות כשיוצאין מן הסכנה. עוד שם: רב יהודה חלש ואיתפח, על לגבי רב חנא בגדתאה ורבנן אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא, א"ל פטרתון יתי מאודויי. והנה ישראל אמרו שירה על הים אבל לא אמרו ברוך שהוא ברכת הגומל לפי שעדין היו הולכי מדברות ולא יצאו מן הסכנה, וחשבו שאינן חייבין עד שיצאו לגמרי מהמדבר ויכנסו לארץ, לכן בא יתרו ואמר ברוך ובזה נפטרו ישראל, כמ"ש רב יהודה פטרתון יתי מאודויי. וכנגד גזל ודינין ייתר פרשה אחת בתורה ויעץ למשה להושיב דיינין, ושפטו את העם בכל עת (שמות יח, כב). לענוש גם החוטאים ושופכי דמים. וכן היה זהיר על הזנות שכן (שם ב): ויקח את צפורה אשת משה. והביאה לבעלה, ונודע לי"ח שתקן חטא קין שהרג להבל על תאומה יתירה. ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם וכו' (שם יב). שמזה נראה שהיה נזהר מאבר מן החי ושאר טרפיות. הרי שלא בא יתרו אלא לש"ש, ולא שייך לומר בו שלא קיים ז' מצות בני נח שהרי ראינו שקיימם. וגם אין לומר על שאינן בקיאין בדקדוקי מצות כישראל שהרי אמרו במכילתא: ויספר משה לחותנו (שמות יח, ח.). למושכו ולקרבו לתורה. את כל אשר עשה ה'. שנתן תורה לעמו ישראל. וקשה שהרי הכתוב אומר את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים על אודות ישראל. אך יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ג': מי אנכי (שמות ג, יא). א"ל רבש"ע וכו' וכי אוציא, מה זכות יש בידם שאוכל להוציאם, א"ל הב"ה הוי יודע שבזכות התורה שעתידין לקבל על ידך בהר הזה הם יוצאים משם. לכן סיפר משה לחותנו את כל אשר עשה ה', שנתן להם התורה שבזכות זה עשה ה' שפטים בפרעה ובמצרים. ולא עוד אלא את כל התלאה אשר מצאתם בדרך. ואמר שם במכילתא: אשר מצאתם על הים. בדרך זו מלחמת עמלק. מפני שהוקשה לו והרי כתיב ואשא אתכם על כנפי נשרים, וא"כ מאי התלאה אשר מצאתם בדרך, לכן פי' שזו היא קריעת ים סוף ששם היו ישראל בצרה גדולה. וכן במלחמת עמלק אשר קרך בדרך. ונלע"ד שכן י"ם סו"ף עמל"ק גימטריא תלא"ה בכיוון. ולכן אמר שני רבויים את כל התלאה. ויצילם ה' ולא ע"י אדם, כי בים סוף הרבה קטגורין היו להם, ועמלק בא עליהם בכשופים כנודע, ואלולי ה' שהיה לנו לא היינו נצולין מהם. ועוד שם ויחד יתרו. שייחד שם הב"ה. דבר אחר שנעשה שם יהודי. לפי שהיל"ל וישמח יתרו, לכן פי' מלשון ייחוד שיחד שמו ית' ומל עצמו וזהו שנעשה שם יהודי. כי בקריעת ים סוף יחד שמו ית' שניכר שם ששלט בים וביבשה. ועמלק נענש על שהיה זורק מלותיהן של ישראל כלפי מעלה כנודע. ויתרו עשה מאהבה ולא מיראה, שהרי לכך קראו עתה כהן מדין, שהיה עומד ברומו של עולם, שר וגדול במקומו, ולאהבת המקום פירש מע"א והניח גדולתו לבא למדבר להתקרב לתורה. נשאר עדין מ"ש ששהו עצמן ליכנס תחת כנפי השכינה. ועל זה באו השלימים הנז' ליתן טעם ליתרו למה לא בא עד עתה, וזהו שאמרו מה שמועה שמע ובא, ולמה לא בא קודם זה. ר' יהושע אומר מלחמת עמלק שמע ובא. כי פחד יתרו שמא לא יקבלו הגרים עד ששמע מלחמת עמלק שכתוב בו ויזנב בך כל הנחשלים אחריך (דברים כה, יח). דהיינו אותם שהענן פולטם והם היו הערב רב שהיו גרים יושבים חוץ לענן. ואיתא במכילתא פ' בשלח: ויאמר כי יד על כס יה (שמות יז, טז). רבי אלעזר אומר נשבע המקום בכסא הכבוד שלו שאם יבא מכל האומות להתגייר שיקבלוהו, ומעמלק וביתו לא יקבלוהו ע"כ. וזו מדה כנגד מדה לפי שפשט יד בגרים. וכיון ששמע יתרו מלחמת עמלק שהיתה על הגרים והב"ה נשבע כנ"ל אז בא להתגייר, וזהו וישמע יתרו את כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו, דהיינו הערב רב, עמו של משה, כמ"ש לך רד כי שיחת עמך (שמות לב, ז). כי כיון שנימולו ונדבקו בישראל נקראים על שמם. ואיתא בויקרא רבה פ"א (ב'): ישובו יושבי בצלו (הושע יד, ח). אלו הגרים. יחיו דגן, יעשו עיקר כישראל. וזה היה כשהוציא את ישראל ממצרים, וזהו כי הוציא, כמו כי תצא למלחמה. שלכן היא נתינת טעם למה לא בא קודם, לפי שעדין לא ידע יתרו חביבותן של הגרים ובמלחמת עמלק שמע ובא. וזהו רמוז במס' פ' זו: וישמע ב' בטעם שני גרישין. וסי' וישמע יתרו. וישמע הכנעני מלך ערד (במדבר לג, מ). וכבר אמרו שזה עמלק. וא"כ וישמע יתרו מה שעשו לכנעני מלך ערד זה עמלק, ושם אמרו שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, אף כאן עמלק בא להזדווג לאותם שלא היו תחת הענני כבוד, וזהו רמז שני גרישין דהיינו שנתגרשו מתחת העננים ודוק. אמנם ר"א לא שוה לו טעמו של ר"י שבשביל מלחמת עמלק בא יתרו לפי שגם מישראל נפלטו מהענני כבוד, כמ"ש בילקוט פ' תצא (רמז תתקל"ח): ויזנב בך וכו' (דברים כה, יח). רבנן אמרי שבטו של דן שפלטן הענן שהיו כלם עע"א. וא"כ מי יאמר שהיה בשביל ערב רב שעשה מלחמה בעמלק דילמא בשביל ישראל, ומה שנשבע שלא יקבלו גרים מזרעו של עמלק הוא לפי שהיה ראשון להזדווג לישראל בצאתם ממצרים, אשר קרך בדרך. ולכן ר' אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע ובא, שבה הורה חביבות הגרים.
וזה כשנבאר איזה פסוקים בפ' הקודמת (שמות יג, יח-יט): <b>ויסב אלקים את העם דרך המדבר ים סוף וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים</b>. <b>ויקח משה את עצמות יוסף עמו</b> וכו'. דקשה דמאי שייטיה דהאי קרא בכאן שהיה לו לומר זה לעיל בפ' בא ביציאתם ממצרים, סמוך למ"ש ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים וכו' (שמות יב, לה). שם היה לו לומר ויקח משה את עצמות יוסף עמו. שכן דרשו (שמו"ר כ, יט) ע"פ חכם לב יקח מצות (משלי י, ח). שהכל היו נפנין על כסף וזהב ומשה היה עסוק בעצמות יוסף. אמנם המדרש (תנחומא פ' נשא, ל') אומר: הים ראה וינוס (תהלים קיד, ג). מה ראה, ארונו של יוסף ראה. וקשה שהרי אמרו (שמו"ר כ"א, ח) ע"פ יקוו המים (בראשית א, ט): תנאים התנה הב"ה עם הים שיקרע לבני ישראל. וא"כ למה הוצרך לארונו של יוסף. אך במכילתא פ' בשלח: וחמושים עלו בני ישראל (שמות יג, יח). אחד מחמשה יצאו. וזה על פי מ"ש במכילתא פ' בא: וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב, לח). ר"ע אומר מאתים וארבעי' רבוא היו. ובזה מובן א' מחמשה יצאו, שהרי ישראל היו ששים רבוא והע"ר היו ר"מ רבוא שהם ד' פעמים ס' רבוא, ובזה נמצא שישראל היו א' מחמשה. לכן בראות הים כל כך רבוא, ד' פעמים יותר מישראל לא היה רוצה ליקרע לפי שהתנאי היה שיקרע לבני ישראל ולא לשאר אומות, שכן הערב רב היו בהם מכל האומות. ולכן הראה לו משה ארונו של יוסף, שהוא גיירם ומל אותם והכניסם אל תחת כנפי השכינה כנז' בדרושים הקודמים, ובזה ראוי הים ליקרע מפניהם, שכן אמרנו לעיל יעשו עיקר כישראל. ולכן אמר הכתוב (שמות יג, יח): ויסב אלקים את העם. שהם הערב רב ככתוב שם בזהר (ח"ב מ"ה ב'). והיו כל כך עד שהיו ישראל א' מחמשה לבד, וזהו וחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים. שלא היו רק א' מחמשה, ובשביל זה ראה משה כי הים לא היה רוצה ליבקע בראותו כל כך עם שלא היו מבני ישראל. והלך והביא עמו ארונו של יוסף שהכניסם תחת כנפי השכינה כדי שיקרע הים לפניהם. וכן הים ראה וינוס. ומזה נודע ליתרו אהבת ה' לגרים, ולכן קריעת ים סוף שמע ובא, אך ר' יהושע לא רצה בזה לפי שאיתא בחולין פ"א (דף ז.): דר' פינחס פגע ביה בגינאי נהרא, אמר לו חלוק לי מימיך וכו', הוה ההוא טייעא דלוה בהדיה, א"ל חלוק ליה נמי להאי דלא לימא כך עושים לבני לויה חלק ליה. על כן נאמר שהים נחלק לע"ר משום דלא לימרו כך עושים לבני לויה. אבל לא מחיבת הגרים. ובזה אפשר לי להבין מאי דגרסי' התם, אמר רב יוסף כמה נפיש האי גברא כמשה ושיתין רבבן. ופרש"י שנחלק להם ים סוף. וקשה מה חידש רש"י, אלא ודאי שכונת המאמר היא שהים נחלק גם לע"ר אבל לא בזכותם, כי לישראל ודאי שנחלק להם ים סוף בזכותם, אך לע"ר לא נחלק אלא מפני שהיו בני לויה. ולכן נראה לו לר"י שיותר טוב לומר ששמע מלחמת עמלק ובא, לפי שתכף שכתב ויאמר כי יד על כס יה (שמות יז, טז). שנשבע שלא יקבלו גרים מזרעו של עמלק, כתב וישמע יתרו (שמות יח, א). ובין לר' יהושע ובין לר"א סבירא להו שיתרו קודם מתן תורה בא. אך ר' אלעזר המודעי סבר שיתרו בא אחר מתן תורה, ולכן אמר מתן תורה שמע ובא שגם הגרים היו שם, כדגרסי' בפ' חבית (שבת קמו.), גרים אע"פ דאינהו לא הוו מזלייהו הוו, דכתיב את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה (דברים כט, יד). ועוד שכתוב בתורה וגר לא תונה ולא תלחצנו (שמות כב, כ). ובכמה מקומות הזהירה תורה על הגר. ולכן שפיר קאמרי כי לא בא יתרו קודם לפי שלא ידע אם יקבלוהו ואינו בכלל אותו שאומר מפני ששהו ליכנס תחת כנפי שכינה, ואחרי שהארכנו יותר מדאי נבא לביאור המאמר של שמות רבה הנז'. כי הנה המה ראו כן תמהו בכתובים שאחרי שאמר ויבא יתרו חותן משה ובניו ואשתו אל משה וכו' חזר ואמר ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך, שאם כבר בא אליו איך שייך לומר כן. והראיה שלא בא עדין שכתוב אח"כ ויצא משה לקראת חותנו, ומי הכריחו ליתרו לשלוח למשה קודם בואו אליו. יבוא שלום לאהל משה מבלתי הגיד לו, שהרי בהגדתו זאת הוכרח משה לצאת לקראתו ולהטריח אהרן וכל זקני ישראל. ואינו מן הראוי למי שבא להתגייר ללכת בגדולות ובנפלאות ממנו. אלא ודאי צריך טעם נכון למה עשה כן. וגם אלה לחכמים הנזכרים לעיל, כי כל א' הולך לדרכו אשר דרך בה במ' הקודם. כי הנה ר' יהושע אמר מלחמת עמלק שמע ובא, כי ע"י מלחמת עמלק ויזנב בך כל הנחשלים אחריך, שמע יתרו כי היו הערב רב חוץ לענן. ולכן פחד שמא גם הוא ישב חוץ למחנה ואיה כבודו. ועוד כי כונתו היתה לבא לשמוע תורת ה' ומצותיה, ואם מחוץ למחנה מושבו לא יוכל לשמש תלמידי חכמים וללמוד תורה כרצונו, ועוד טעם אחר כי ר' יהושע עצמו הוא האומר שם במכילתא ע"פ ויקח יתרו את צפורה אשת משה אחר שלוחיה, אחר שנפטרה ממנו בגט ע"כ. שכן כתוב (ירמיה ג, ח): שלחתיה ואתן את ספר כריתותיה אליה. דאל"כ מאי אחר שלוחיה פשיטא ששלחה, שהרי כתוב בפ' שמות, ויקח משה את אשתו ואת בניו וכו' וישב ארצה מצרימה (שמות ד, כ). ואם לא ששלחה איך היתה עם יתרו. ועל כן כיון שנפטרה בגט פחד יתרו שמא לא ירצה לקבלה, והוא לא כן ידמה שלכן היה מתכבד במשה, שבכל מקום אמר חותן משה. ולפי שאגדה פתחה לבעלה לכן אמר את צפורה אשת משה, שעדין היא אשתו ואשת נעורים כי תמאס. ולכן א"ר יהושע אני חותנך יתרו בא אליך שלח לו ביד שליח, כי בזה יראה אם יכניסהו תחת הענני כבוד, שאם השליח יכנס גם הוא יכנס. וזש"ה ויבא יתרו וכו' אל משה אל המדבר אשר הוא חונה שם, דהיינו תחת הענני כבוד. ורא"א שלח לו אגרת. הנה ר"א סבר כי יתרו היה מפחד שלא יקבל אותו משה כלל ובפרט על שאיחר לבא, כמ"ש (יבמות כד:): הן גר אתך בעניותך וכו'. ור"א הוא דאמר קריעת ים סוף שמע ובא. שעדין יש פנים לכאן ולכאן, כי אפשר שהע"ר ג"כ נקרע להם הים להיותם גרים וחביבים לפני המקום. או בשביל שהיו בני לויה. ולכן שלח לו אגרת, כי לא רצה לעשות ע"י שליח מפני כבודו שמא לא יקבלנו, ורצה שלא יודע הדבר ולפיכך כתב לו אגרת. ואיתא בחזקוני פ' זו ז"ל: ענני כבוד היו מקיפין את ישראל ולא היו השלוחין נכנסין תוך הענן, וקשר לו האגרת בחץ וזרקו לתוך הענן ע"כ. ואמר עשה בגיני שקבלתיך בביתי בברחך מפני פרעה. ואם אין אתה עושה בגיני עשה בגין אשתך, כי אע"פ שפטרתה בגט שמרה פתחה לך ועדין היא אשתך, ואם אין אתה רוצה להחזירה עשה בגין בניך. ותנן בפ"ט דנדרים (דף סו.): פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אומרים אילו היית יודע שלמחר אומרים עליך כך היא וסתו של פלוני מגרש את נשיו וכו'. מה ראתה אמן של אלו להתגרש וכו'. ואע"פ שהמשנה אומר ועל בנותיך, עכ"ז גם לבנים יש גרעון כשהם בני גרושה. ור"א המודעי הוא דאמר מתן תורה שמע ובא, ולכן פי' הב"ה אמר לו צא, ויאמר אל משה (שמות יח, ו). משום דקשיא ליה מה שהקשינו, שאחר שכתב ויבא יתרו, לא שייך לומר אני חותנך יתרו בא אליך. ולכן פי' שהב"ה אמר לו למשה צא, וזה משום סמיכות הכתובים אל המדבר אשר הוא חונה שם הר האלקים, דמה טעם לומר כל אלו הסימנים, דדי באמרו אל המקום אשר הוא שם. אלא כל זה הוא לדרשא. דר"י סבר שלח לו ביד שליח, וזהו אשר הוא חונה שם. ובמס': <b>חונה ב'</b> וחסר. <b>אשר הוא חנה שם </b>(שמות יח, ה). <b>חנה מלאך ה' סביב </b>(תהלים לד, ח). והוא מה שאמרנו שרצה יתרו להכנס תחת העננים כמשה, וזהו חנה חסר, ופי' שלא היו נכנסים שם הע"ר, וזה לפי שחנה מלאך ה' סביב, שהיו מסובבים בענן שכינה. ולכן ויאמר אל משה ע"י שליח. ור"א מדייק מלת אני, דאם ע"י שליח מאי אני, היל"ל הנה חותנך יתרו בא אליך. אלא ודאי שכתב לו כתב והיה מדבר לו לנוכח אני חותנך יתרו. ור"א המודעי מפיק לה מאמרו הר האלקים, שמזה נלמוד שהיה אחר מתן תורה, שלפיכך קראו הר האלקים ולא על שם העתיד ככתוב בפ' שמות, ויבא אל הר האלקים. כי שם הוכרח לומר כן לפי שוינהג את הצאן אחר המדבר, ולא בתוכו בשביל שצפה שעתידה תורה להנתן שם. וא"כ סמך הר האלקים לויאמר לדרוש שהאלקים א"ל צא, ולכן חזר ואמר ויאמר אל משה ולא פירש מי, דהיינו האלקים הנז' הוא שויאמר אל משה. ועוד ויאמר אל משה אני שהוא נאמר על הב"ה, כמו ששנינו (סוכה ד, ה): אני והו הושיעה נא, ואני הוא הב"ה, כמ"ש ואני בתוך הגולה (יחזקאל א, א). וזהו ויאמר אל משה, מי הוא שאמר כן, אני אמר למשה חותנך יתרו בא אליך וכו'. ותכף ומיד ויצא משה לקראת חותנו (שמות יח, ז). א"ל הב"ה אני הוא שאמרתי והיה העולם. גם זה מורה שדורש אני על הב"ה. וזה לפי מ"ש בב"ר פ' א' (א'): בתורה היה מביט הב"ה ובורא את העולם. וכמ"ש במקומו (ח"א דרוש א'). ולכן שפיר קאמר אני הוא שאמרתי בתורה מה שאמרתי ובזה היה העולם קיים, שאלולי התורה לא היה נברא העולם, ומביא ראיה מהכתוב (תהלים נ, א): אל אלקים ה' דבר ויקרא ארץ. שכן אמרו ז"ל במדרש שוחר טוב ע"פ זה ז"ל: וכן בני גד ובני ראובן אומרים אל אלקים ה' אל אלקים ה' הוא יודע (יהושע כב, כב). ומה ראו להזכיר שתי פעמים, אלא שבהן נברא העולם שבהן ניתנה תורה. הרי שבתורה נברא העולם ובה מתקיים. אני הוא שאני מקרב לישראל שקבלו התורה. ואני הוא שאני מרחק לא"ה שלא רצו לקבלה. לפי שדפק הב"ה על פתחן של א"ה אם ירצו לקבלה כדי שלא יהיה להם פתחון פה על ישראל. ותכף ומיד שאלוהו מה כתיב בה והשיב להם לפי דרכן, כדי שיתרחקו ממנה ככתוב אצלנו במקומו (ח"ב דרוש י"ח). אני הוא שקרבתי ליתרו ולא רחקתיו, דאיתא במדבר רבה פ"ג (ב'): בא וראה יתרו קירבו הב"ה אבל לא בחרו. דהיינו שלא בחרו כישראל, כי יעקב בחר לו יה (תהלים קלה, ד). אמנם כשבא להתגייר ולהניח ע"א קירבו הב"ה ולא רחקו כשאר גרים, דתני והדר מפרש. אדם זה שבא אצלך וכו'. שיובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל פ' י"ג מהלכות איסורי ביאה ז"ל: המצוה הנכונה כשיבא הגר או הגיורת להתגייר בודקי' אחריו שמא בגלל ממון שיטול או בשביל שררה שיזכה לה או מפני הפחד בא להכנס לדת וכו', אם לא נמצא להם עילה מודיעין אותן כובד עול התורה וטורח שיש בעשייתה על עמי הארצות כדי שיפרושו וכו'. ז"ש הב"ה למשה על יתרו אדם זה, כלומר גדול הדור שנק' אדם בשביל חשיבותו, והיה יושב בכבוד והדר בביתו ובחומותיו ועכ"ז הניח הכל ובא אצלך כאיש דעלמא. ומזה נודע שלא בא בשביל שררה. לא בא אלא לשם שמים, ולא מפני הפחד בא להכנס לדת, שהרי לא בא מתחלה כששמע בגדולת ישראל, אלא שרצה לראות אם יקבלו גרים. ולא בא אלא להתגייר ולא לשם ממון, רק בא להיות כגר בארץ וכאורח נטה ללון. אף אתה כמו שעשיתי אני ששמתי בלבו לבא לשם שמים קרבהו וגיירהו מיד ואל תרחיקהו כדרך שעושים לגרים דאי פריש נפרוש. ועוד קרבהו תחת הענני כבוד ואל תרחיקהו כערב רב שנתרחקו ממחנה ישראל והענן פלטם, אדרבא מבני יתרו נתקרבו וזכו להיות מיושבי לשכת הגזית ונטל שררה על ישראל, וכמ"ש ז"ל (סנהדרין קו.) ע"פ ומשפחות סופרים יושבי יעבץ. (ד"ה א' ב'). שהיו מבני יתרו שזכו לישב בלשכת הגזית. וגם אמרו (ספרי פ' בהעלותך, במדבר י, כט): שבנותיהם נישאו לכהנים, והיו בני בניהם מקריבין ע"ג המזבח. ולפי שלא בא בשביל ממון נאמר בו והיה הטוב ההוא וכו' (במדבר י, לב). ואז"ל (ילקוט במדבר י', רמז תשכ"ו): שנתנו להם דושנה של יריחו. וגם בשביל שלא בא מפני הפחד, לכן נאמר (ש"א טו, ו): ויאמר שאול אל הקני סורו רדו מתוך עמלקי פן אוסיפך עמו. וכן נאמר ליונדב בן רכב, לא יכרת איש ליונדב בן רכב עומד לפני כל הימים (ירמיה לה, יט). מיד ויצא משה לקראת חותנו וכו' (שמות יח, ז). וי"א אף ארון יצא עמהם, הוא הארון האמור בפ' עקב שהיו בו לוחות אחרונות, וזה אליבא דר"א המודעי שבא יתרו לאחר מתן תורה. אך לר"א ור' יהושע שבא קודם מתן תורה, אמרו במכילתא וי"א אף שכינה יצאת עמהם. ולא דכר שמיה דארון כי עדין לא נעשתה. והשתא אתי שפיר ראשית המ' כבוד חכמים ינחלו זה יתרו. דהיינו הוא ובניו שהיו חכמים גדולים בתורה, וכן איתא בילקוט פ' זו (רמז רס"ח): אני חותנך יתרו בא אליך, הב"ה בוחן לבות וכליות, א"ל יתרו אתה בא להקביל פניו של אותו צדיק, אל יהו בתי מדרשות בטלין מזרעך לעולם, שנאמר איתן מושבך וכו' (במדבר כד, כא). ולכן שפיר קאמר כבוד חכמים ינחלו. שנחלו הכבוד מאביהם. ואמר מה כבוד נחל והביא הפ' ויאמר אל יתרו לדרוש כמה נתכבד יתרו שא"ל הב"ה למשה צא כמו שפי', וא"ל קרבהו אל תרחיקהו. ועוד נחל כבוד גדול באותה שעה שיצא משה ואהרן וכל זקני ישראל והשכינה או הארון.
ואחרי הודיע אלקים אותנו את כל זאת, נבאר ענין תמוה מאד שמצאתי כתוב בס' גלי רזיא, ויש מקצתו בילקוט ראובני פ' זו ז"ל בקיצור: ג' יועצים היו לפרעה איוב יתרו ובלעם והיו שונאים לישראל, יתרו היתה קליפתו יותר קשה מכלם שהיה קין והיה רודף אחרי זוהמתו ולא הניח ע"א בעולם שלא עבדה, וכל שנכנס בביתו היה מפתהו להכניסו תחת הנחש, וכשהכניס משה לביתו בקש לפתותו ורצה להאכילו לחם מגואל, וכשראה שלא יכול לו הסכים לתת לו צפורה בתו כי אמר אולי יפותה ממנה, ונעשה הפך כונתו כי נמשכה אחר מדות בעלה, ולבסוף בעט באלקיו והודה בעל כרחו כי גדול ה' מכל האלקים, ועכ"ז לא רצה להתגייר עד לאחר זמן, הה"ד לכה אתנו והטבנו לך (במדבר י, כט). והוא השיב לא אלך וכו'. מכאן אנו רואים שלא בא אלא שלא היה מאמין שכל כך טובה בא לישראל. והעצה שנתן למשה בענין השופטים היה בתחבולה להראותו שהיה רוצה שיקל מעליו המשא, ובלבו אמר שאם משה יעשה עצתו תפול קנאה ושנאה ביניהם, וכל א' יתקוטט עמו למה נתת מעלה לפלוני ולא אלי כענין קרח ועדתו, ותכף הרגיש משה בדבר, וישלח משה את חותנו (שמות יח, כז), ואע"פ שהב"ה הסכים בכל מה שאמר, וישמע משה לקול חותנו ויעש כל אשר אמר חוזר להב"ה וכו'. ואני בעניי מצאתי לו סמוכות בסדר אליהו רבה פ"ה דף ט' ב' ז"ל: ומפני מה זכה יתרו לחיים שלא בצער ושלא ביצר הרע בעולם הזה ממה שעתיד הב"ה ליתן לצדיקים לעולם הבא, מפני שנהג בחכמה שלא לשמה, לפי שכל אותן השנים שהיה משה בביתו של יתרו וראה כל המעשים שעשה ולא עשה לו כל דבר, עד שבא למצרים (ובא לידי דבר, [אמר] אוי לו כל אותן מעשים שעשה זה בתוך ביתו והן מביאין אותו לחיי עולם הבא ואיני יודע מה, [עמד ו]עשה דבר גדול מעצמו), ויקח יתרו חותן משה. שיגר אצלו שליח א"ל משביע אני עליך בשני בניך שהיו אומרים לך מפני מה אתה קורא שם האחד גרשום גר הייתי בארץ נכריה. אליעזר אלקי אבי בעזרי. משביע אני עליך באל אביך שתצא לקראתי ותקבלני בסבר פנים יפות, מיד יצא לקראתו וכו'. בוחן לבות וכליות, הוא אומר לו יתרו אתה באת להקביל פניו של אותו צדיק, לא יהו בתי מדרשות בטלים מזרעך לעולם. מכאן אמרו יתן אדם בתו לת"ח אפילו נותן כל ממונו עליה, שכן מצינו ביתרו שלא זכה אלא ע"י משה ע"כ. המ' הזה מובן עם הנאמר. אך נלע"ד שכל דברי חכמים קיימים, כי הנה מתחלה בא יתרו שלא לשם שמים. אמנם בוחן לבות וצופה עתידות שראה שיוצאים ממנו בנים הגונים וגדולים בתורה, צוה למשה לצאת לקראתו ולנהוג בו כבוד, וזש"ה וישמע יתרו כהן מדין (שמות יח, א). קראו כן לפי שעדין לא השלים עצמו ולא האמין עד שבא לראות בעצמו את כל הטובה שעשה הב"ה למשה ולישראל עמו, ולפי שלא בא משה לקראתו עד שנאמר לו מפי הב"ה, לפיכך שלח אצלו שליח וא"ל משביע אני עליך בשני בניך וכו'. כי הוקשה לו למה לו להזכיר כא' שני בניו של משה, ולתת טעם כי אמר גר הייתי, כי אלקי אבי בעזרי. אלא ודאי שיתרו הוא שא"ל כן משביע אני עליך בשני בניך, שאעפ"י שהתניתי שהבן הראשון יהיה לע"א, חוזרני בי ומשביע אני עליך באל אביך שתצא לקראתי ותקבלני בסבר פנים יפות, ואז א"ל הב"ה למשה אדם זה שבא אצלך כדלעיל. ועל כן ויספר משה לחותנו (שם ח). כדי להמשיך לבו ולקרבו לתורה. והנה ג' יועצי פרעה נרמזו בשמו של איוב שהוא היה כשר מכלם, כי איוב ר"ת איוב יתרו ובלעם.
ובזה נבין מ' המכילתא שהקדמנו, הוקשה להם בכתוב כפל הענין, דכיון שאמר וישמע משה לקול חותנו די ולמה חזר ואמר ויעש כל אשר אמר. ועוד מאי לקול חותנו, דהיה די שיאמר וישמע משה לחותנו. ועוד דהיל"ל בקול חותנו, לכן אמר ר"י וישמע משה לקול חותנו ודאי, לרמוז שהיה זה כמ"ש הב"ה לאברהם, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה (בראשית כא, יב). והוא מ"ש בפ' לך לך, וישמע אברם לקול שרי (בראשית טז, ב). שאמרו בב"ר פ' מ"ה: ר' יוסי אמר לקול רוח הקדש, המד"א (ש"א טו, א): ועתה שמע לקול דברי ה'. ז"ש לקול חותנו ודאי דהיינו לרוח הקדש שדבר בפיו על מינוי הדיינים, ויעש כל אשר אמר לו חותנו. שאחרי שהבין משה כי רוח ה' דבר בו עשה ככל אשר אמר לו יתרו. ולכן אמר 'לקול' ולא 'בקול' דהיינו לקול רוח הקדש. ור"א המודעי אמר שאם כן היה לו לומר ויעש כן. אלא ודאי שחזר ואמר ויעש ככל אשר אמר לו אלקים, שהבין משה שכונתו היתה רעה, ולכן אמר ויעש ככל אשר א"ל אלקים אבל לעשות רצון יתרו. ואף בזה נאמר כי אחרי ששלחו לארצו חזר ונתגייר, וכמ"ש שם במכילתא, שאמר יתרו הריני הולך לארצי ואגייר לכל בני מדינתי ואביאם לתלמוד תורה ואקרבם תחת כנפי השכינה. יכול שהלך ולא עשה, ת"ל ובני קני חותן משה עלו מעיר התמרים וכו' (שופטים א, טז). הרי שהיה אלקים עמו ולבסוף היה צדיק מתהלך בתומו. ויעש למען שמו. והוא ידע בשכבו ובקומו. ובשלום יבא אל מקומו. כן יהיה עמנו וישקיף וירא ממרומו. לבנות הדומו. ויפן ברחמיו לעמו. ויפרוס עלינו סכת שלומו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ח לפרשת משפטים
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם (שמות כא, א).
במדרש <b>(שמות רבה פ' ל')</b>: אמר ר' אלעזר כל התורה תלויה במשפט, לכך נתן הב"ה דינין אחר עשרת הדברות, לפי שהבריות מעבירין על הדין והוא נפרע מהם ומלמד את באי עולם שלא הפך את סדום עד שעברה את הדין, שנאמר גאון שבעת לחם ושלות השקט <b>(יחזקאל טז, מט)</b>. ואף ירושלים לא גלתה עד שעברה את הדין, שנאמר יתום לא ישפוטו וריב אלמנה לא יבא אליהם <b>(ישעיה א, כג)</b>. ע"כ.
<b>יצדק השופט ונאמן הדיין</b> דלא עביד דינא בלא דינא כי כל דרכיו משפט לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו, כאשר חכמים הגידו בפ"ק דברכות (דף ה:), <b>רב הונא הוו ליה ת' דני דחמרא איתקוף, עאל לגביה רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא ורבנן אמרו ליה ליעיין מר במיליה, אמר להו ומי חשידנא בעינייכו, אמרו ליה ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. אמר להו אי איכא דשמיע עלי מילתא לימא. אמרי ליה הכי שמיע לן דלא יהיב מר שיבשא לאריסיה</b> וכו'. וקשה מה כונתם לומר לו יעיין מר במיליה ולמה לא אמרו לו יפשפש במעשיו. ועוד כתבו התוס' ז"ל: הרבה צדיקים יש שלוקים בגופם ובממונם, אלא הם יודעים שלא היה נותן שיבשא לאריסיו והיו רוצים לרמוז לו שלא יעשה עוד ע"כ. אמנם קודם למ' זה יש שם בפ"ק דברכות (דף ה.), אמר רבא אמר רב הונא אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו, שנאמר נחפשה דרכינו ונחקורה (איכה ג, מ). פשפש במעשיו ומצא יעשה תשובה, שנאמר ונשובה עד ה'. פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד, יב). ואם תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן, שנאמר כי את אשר יאהב ה' יוכיח (משלי ג, יב). עד כאן. ופרש"י ז"ל: פשפש ולא מצא עבירה בידו שבשבילה יסורין הללו ראויין לבא. דקדק בלשונו לפי שנשמר מהקושיא שהלא בידוע מ"ש (קהלת ז, כ): כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. ואיך יעלה על הדעת שיפשפש האדם ולא ימצא שום עבירה בידו, ולכן פי' עבירה שבשבילה יסורין הללו ראויין לבא, כי הלא אין ספק שמדותיו של הב"ה כלם מדה כנגד מדה, ואם רואה אדם שהיסורין הללו עליו אין לו חטא כנגדם שבשבילם ראויים לבא עליו אלו היסורין. יתלה בביטול תורה. לפי שקודם זה אמר כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הב"ה מביא עליו יסורין מכוערין ועוכרין אותו. ועוד לפי שהתורה היא מרפא לכל חולי, שכן אמרו בפ"ה דעירובין (דף נד.), חש בראשו יעסוק בתורה וכו', חש בכל גופו יעסוק בתורה, שנאמר ולכל בשרו מרפא (משלי ד, כב). ואם לא מצא עבירות מדה כנגד מדה יתלה בביטול תורה, שכן בביטולה יסורין באין בכל גופו. ואמנם יש לדקדק מהו שאמר אם רואה אדם שיסורין באין עליו, שהיה לו לומר בקצור מי שיש לו יסורין יפשפש במעשיו. אך בא ללמדנו שאם הוא אדם גדול בתורה, שכן האדם נקרא מי שהוא גדול בחכמה, ועכ"ז יסורין באים עליו לפי שידענו מ"ש שם ר"ל כל העוסק בתורה יסורין בדלין ממנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה, ז). ואדם זה לא די שיסורין בדלים ממנו אלא שגם יסורין באים עליו, ולכן יפשפש במעשיו וכו' כמו שפירשנו. ומביא ראיה מפ' נחפשה דרכינו ונחקורה (איכה ג, מ). משום דק"ל דהיה לו לומר נחפשה ונחקורה דרכינו, ועוד מהו הכפל נחפשה ונחקורה. לכן אמרו בפ"ה דשבת (דף נד:), כל שאפשר לו למחות באנשי ביתו ואינו מוחה נתפס על אנשי ביתו. באנשי עירו נתפס על אנשי עירו וכו'. לכן אמר הכתוב נחפשה דרכינו היינו שלנו, ונחקורה על האחרים, כדכתיב ובא רעהו וחקרו (משלי יח, יז). ואמר ונשובה עד ה' כלפי מ"ש במ' חקור דין ח"א פ"ג ופ' י"ב, שהתשובה מיראה והיא הבאה ע"י יסורין אינה מגעת אלא עד כסא הכבוד. עוד פי' רש"י ז"ל, יסורין של אהבה. הב"ה מיסרו בעה"ז בלי שום עון כדי להרבות שכרו בעה"ב יותר מכדי זכיותיו ע"כ. וא"כ לא היה להם לאותם החכמים להוכיח לרב הונא ולומר לו לעיין מר במיליה. כי אפשר שהיסורין שבאו עליו היו יסורין של אהבה. אלא ודאי שידעו שלא היה נותן שבשא לאריסיו ובאו להזהירו על זה. ומה שאמרו ליעיין מר במיליה, נלע"ד שיובן עם מ' הנז', אמר רבא אמר רב הונא אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו. לכן א"ל לרב הונא ליעיין מר במיליה שאמר כן, ובזה יפשפש במעשיו לקיים דבריו שלא יהא נראה כנאה דורש ואינו מקיים, ואמר להו ומי חשידנא בעינייכו שלא אפשפש במעשי ולא אקיים דברי, אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו. והשיבו לו כדרכי טובו ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא, והלא כל דרכיו משפט מדה כנגד מדה. אלא שידעו דלא יהיב שיבשא לאריסיה. ותנן (בבא מציעא קג.), כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים. ומדה כנגד מדה החמיצו לו ת' דני דחמרא. ואיתא בפ"ק דשבת (דף כג:), אמר רב הונא הזהיר בקדוש היום זוכה וממלא גרבי יין. ובלי ספק לפי שהיה זהיר בקדוש היום זכה דהוו ליה ת' דני דחמרא ולא היה ראוי שיחמיצו, לכן א"ל ליעיין מר במיליה, שהוא אמר הזהיר בקידוש היום וכו'. וגם במ"ש אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו. והיה זה דרך כבוד שלא להוכיחו בגלוי, וכיון ששמע כן אמר קבילנא עלי דיהיבנא ליה. כי הנה לא נתן לו כלום על מה שעבר, כי אפשר שלהיותו דבר מועט לא רצה האריס לקבלם ממנו. אמנם קבל עליו ליתנם לו מכאן ולהבא ואז הדר חלא והוה חמרא. אך לפי שנראה שינוי כנגד הטבע, איכא דאמרי אייקר חלא ואזדבן בדמי חמרא. ובזה למדנו דלא עביד קב"ה דינא בלא דינא.
אשר על זאת צריך לבקש טעם על מה עשה ה' ככה לאבותינו הקדושים זרע קדש מצבתם להביאם בכור הברזל למצרים, כי לא נמצא בכתובים טעם מפורש לכאורה, שאם על מכירת יוסף כנראה בזהר חדש פ' וישב. הלא כבר נגזר הגלות כמ"ש לאברהם בין הבתרים (בראשית טו, יג): ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו'. אמנם הדבר מבואר בכתבי האר"י זצוק"ל, והובא שמץ מנהו במגלה עמוקות אופן רל"ו ז"ל שם: ידוע שמקלקול אדם הראשון נתקלקלו ארבעה דורות ופגמו בד' אותיות השם, והם דור אנוש ודור המבול ודור הפלגה ודור של סדום, ואלו הד' דורות נתגלגלו וירדו למצרים, שבעד דור המבול נאמר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א, כב). ואנשי סדום מתו בג' ימי אפלה, ועל דור הפלגה אתמר ויפץ העם וכו' לקושש קש לתבן (שמות ה, יב). והוא מה שהראה הב"ה לאברהם בין הבתרים אימה חשיכה גדולה נופלת עליו. אימה זה דור אנוש. חשכה דור המבול שלא שמשו המאורות. גדולה זה דור הפלגה שבנו עיר גדולה. נופלת זה סדום וכו' ע"כ. על פי הדברים האלה נלע"ד לפרש מ' ז"ל בפ"ד דסנהדרין (דף לח:), אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון מין היה, שנאמר ויאמר לו איכה (בראשית ג, ט). אן נטה לבך. ר' יצחק אמר מושך בערלתו היה, כתיב הכא והמה כאדם עברו ברית (הושע ו, ז). וכתיב התם את בריתי הפר (בראשית יז, יד). רב נחמן אמר כופר בעיקר היה וכו'. ופרש"י מין היה, נוטה לע"ז. דקדק לפרש כן כדי שלא נאמר היינו דרב נחמן, אלא מתחלה מין היה נוטה לע"א ולבסוף כפר בעיקר. גם אדה"ר עבר על שבע מצות שנצטוה, כמ"ש בפ"ז דסנהדרין (דף נו:), ויצו ה' אלקים וכו'. וכשאכל מעץ הדעת עבר על כלם, כמ"ש במקומו ואין כאן מקום להאריך. ועל כן יצאו ממנו בנים משחיתים, כי כנגד מ"ש מין היה יצאו דור אנוש שכתוב בהם אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל בריש הלכות ע"א ז"ל, בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדול, אמרו הואיל והאל ברא ככבים אלו וגלגלים להנהיג את העולם, ראויין הם לשבחם ולפארם ולחלוק להם כבוד וכו'. ולפי שמשך ערלתו יצאו ממנו דור המבול שהשחיתו דרכם על הארץ. ולפיכך בדור אנוש בא אוקינוס והציף שלישו של עולם, כי העובד ע"א הרי הוא כאשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים, ולכן נדונו בזה כי הבא על א"א מיתתו בחנק, ומי שנתחייב חנק טובע בנהר. וכן דור המבול נדונו במים כנגד זרע שהשחיתו, וגם היו המים רותחין לידון בשריפה כבא על אשה ובתה וכמה תועבות שעשו. ואחריהם באו דור הפלגה שכפרו בעיקר כאדם עצמו, ולפי שהיה שלום ביניהם לכן לא מתו, רק ויפץ ה' אותם (בראשית יא, ח). ולפי שעבר אדה"ר על ז' מצות בני נח שבהם הדינין, יצאו ממנו אנשי סדום רעים בגופם וחטאים בממונם, שהעמידו דייני שקר להטות משפט גבר. וכדי שלא ידח ממנו נדח הביא הב"ה את כלם במצרים לצרף אותם כצרוף את הכסף ויצאו משם נקיים. ולכן הראה הב"ה לאברהם בין הבתרים ואמר לו ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו, יג). כנגד ד' דורות הנ"ל. ולפי שדור אנוש ודור המבול כבר קבלו ענשם. לכן המאתים שנים הראשונים לא היה אלא גרות בעלמא, משנולד יצחק עד רדת יעקב למצרים שישב בשלוה כל אותן שנים. אך עיקר השעבוד היה לצרף דור הפלגה שלא קבלו עונש בתחלה, ולכן וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים (שמות א, יד). כנגד מה שאמרו הבה נלבנה לבנים (בראשית יא, ג). וכן לאנשי סדום שכבשום לעבדים ולשפחות בכל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך, לפי שלא רצו לעשות צדקה מממונם.
ולדרך זה נפרש מ' ז"ל בנדרים פ"ג (דף לב.): <b>אמר ר' אבהו א"ר אלעזר מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו מאתים ועשר שנים, מפני שעשה אנגריא בת"ח, שנאמר וירק את חניכיו ילידי ביתו</b> וגו' (בראשית יד, יד). <b>רשב"ן אמר מפני שהפריז על מדותיו של הב"ה, שנאמר במה אדע כי אירשנה </b>(בראשית טו, ח). <b>ר' יוחנן אמר מפני שהפריש את בני אדם מלבא תחת כנפי השכינה, שנאמר תן לי הנפש והרכוש קח לך </b>(בראשית יד, כא) ע"כ. וקשה שהרי מראת בין הבתרים ששם נגזר גלות מצרים קדמה למלחמת המלכים, כמ"ש התוס' בפ"ק דברכות (דף ז:) על מ"ש רשב"י מיום שברא הב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להב"ה אדון ע"ש. וא"כ מה יאמר שנענש אברהם בשעבוד מצרים בעבור שעשה אנגריא בת"ח שהיה זה במלחמת המלכים. ויקשה ג"כ זה לר' יוחנן דאמר מפני שהפריש בני אדם וכו'. שגם זה היה בשובו מהכות את המלכים. ועוד מהו זה שאמר מפני מה נענש אברהם אבינו וכו'. כי העונש לא היה לאברהם אלא לבניו. ועוד יקשה שהרי כל מדותיו של הב"ה מדה כנגד מדה ואיך יובנו דברי המ'. אמנם ראה בעל המאמר כי מן הראוי היה להתחיל ולמנות הגלות ממראת בין הבתרים ששם אמר לאברהם ידוע תדע וכו', ולמה המתין ללידת יצחק כנודע (רש"י. בראשית טו, יג). לכן שפיר שאל מפני מה נענש אברהם, שלא התחיל למנות מיום שא"ל ידוע תדע, והתחיל מיום שהיה לו זרע דהיינו ללידת יצחק. שזה הוא עונש לאברהם שלא זכה למנות מימיו אלא מלידת יצחק, ובזה נשתעבדו בניו מאתים ועשר שנים. שאם היה מתחיל משעה שדבר עם אברהם לא היה הגלות כי אם ק"פ שנה, לפי שבמראות בין הבתרים היה אברהם בן שבעים שנה, ובלידת יצחק היה בן מאה, והיה יכול לנכות מהגלות אותם השלשים שנה, ובזה לא ישבו במצרים כי אם ק"פ שנה. ואמר מפני שעשה אנגריא בת"ח, דהיינו אותם הגרים שהיה מגייר שהיה מלמדם תורה, ובפרט לאליעזר שהיה דולה ומשקה מתורתו לאחרים (רש"י. בראשית טו, ב), וכתיב (בראשית יד, יד): וירק את חניכיו, חנכו כתיב, זה אליעזר שחנכו בתורה ומצות והכריחו לצאת עמו למלחמה, וביטלם מהתורה שבה היו מתקנים הדורות שקדמו, דהיינו דור אנוש ודור המבול, שבקש לתת להם התורה, כמו שאמרו ז"ל בשמות רבה פ' ל' (י"ג). וכנגד זה נתארך הגלות שלשים שנה, ונתארך ג"כ זמן מתן תורה מדה כנגד מדה, ובזה מתורצת הקושיא הראשונה שודאי הגלות נגזר במראת בין הבתרים ומאז היה לו להתחיל, ומ"ש לו כי גר יהיה זרעך כונתו כמו שבא בדברי האר"י הנז"ל שהכונה לזרעו, דהיינו אותם שבאו לתקן הדורות שקדמו שנתגלגלו במצרים. אבל בעבור שעשה אנגריא בת"ח לא רצה למנות כי אם מלידת יצחק ונתארך הגלות ונתאחר מתן תורה עוד שלשים שנה. רשב"ן אמר מפני שהפריז וכו'. שלא האמין בירושת הארץ. ובפר"א פ' ל"ג. כי לפי שאמר יחזקאל (יחזקאל לז, ג): ה' אלקים אתה ידעת, כאילו לא האמין לפיכך לא נקברו עצמותיו בארץ טהורה. ולכן כתוב שם בפ' לך לך (בראשית טו, ו-ז): והאמין בה', שהאמין על בשורת הזרע, ולכן ויאמר אליו אני ה' וכו' לתת לך את הארץ הזאת לרשתה. אך בירושת הארץ שאל לו אות, ואז נענש שא"ל אח"כ לזרעך נתתי את הארץ הזאת, ולא לך, שכשהאמין בה' אז אמר לתת לך את הארץ הזאת, אליו ממש. אך כששאל במה אדע. א"ל לזרעך נתתי את הארץ הזאת. והיה זה דור הפלגה שאמרו עליהם בפר"א פ' כ"ד. ומאסו בארץ חמדה, שנאמר ויהי בנסעם מקדם (בראשית יא, ב). ובשביל זה נענש אברהם שלא נמנה הגלות כי אם ללידת יצחק, ובזה נתאחר כניסתם לארץ שלשים שנה. ר' יוחנן אמר מפני שהפריש בני אדם מלבא תחת כנפי השכינה, שאילו לא החזירן למלך סדום היו מתגיירין ונתקנים. ונלע"ד שלכן הפציר אברהם להתפלל על הסדומיים, יען כי הוא היה גרמא בנזיקין להחזירן למלך סדום. ובזה נענש אברהם להאריך גלות מצרים למען כפר גם על אנשי סדום. שאם הוא לא היה מחזירן היו נתקנים מאז ולא היו צריכין לישב כל כך במצרים בכור הברזל לצרפם. ובפרט כשגזר פרעה אינני נותן לכם תבן (שמות ה, י). שהיתה גזרה זאת קשה מכלם, וזה היה לתקן עון סדום, כי זה נהנה וזה אינו חסר זו מדת סדום. שלא היו רוצים ליהנות לבני אדם כלום, ולכן גם הם לא היו נהנים מהתבן רק מאשר ימצאו.
והנה רצה הב"ה לגאלם. ואיתא בויקרא רבה פ' ל"ב. <b>ר' הונא אמר בשם בר קפרא בשביל ארבעה דברים נגאלו ישראל ממצרים, שלא שינו את שמם ואת לשונם ולא אמרו לשון הרע ולא נמצא א' מהם פרוץ ערוה. לא שינו את שמם ראובן ושמעון נחתין ראובן ושמעון סלקין. לא היו קורין ליהודה רופוס ולא לראובן לוליאני ולא ליוסף לסטיס ולא לבנימין אלכסנדרי. לא שינו את לשונם, להלן כתיב ויבא הפליט ויגד לאברם העברי </b>(בראשית יד, יג). <b>וכאן ויאמרו אלקי העברים נקרה עלינו </b>(שמות ג, יח). <b>וכתיב כי פי המדבר אליכם </b>(בראשית מה, יב). <b>בלשון הקדש </b>(ב"ר פ' צ"ג). <b>ולא אמרו לה"ר, שנאמר דבר נא באזני העם </b>(שמות יא, ב). <b>אתה מוצא שהיה הדבר מופקד אצלן כל שנים עשר חדש ולא הלשין א' על חבירו. ולא נמצא א' מהן פרוץ ערוה, תדע לך שהיה כן. אחת היתה ופרסמה הכתוב, שנאמר ושם אמו שלומית בת דברי למטה דן </b>(ויקרא כד, יא). ע"כ. והקושיות מבוארות כי מה זכות יש במה שלא שינו שמם ולשונם, ומי יאמר שגם בניהם נקראו כך, שאמר ראובן ושמעון נחתין וכו'. ועוד מהו שבח זה שלא הלשין א' על חבירו, שהרי היה דבר כולל לכלם, ואם היה א' מהם מגיד הדבר גם עליו יעבור כוס שלא ישאילנו המצרי. ועוד שבשמות רבה פ' א': ויירא משה ויאמר (שמות ב, יד). נתירא מלשון הרע. אכן נודע הדבר. אמר לה"ר יש ביניהם, היאך יהיו ראויין לגאולה. וזה סותר למ"ש שלא אמרו לשון הרע, אמנם הלא זה דברו שבשביל שהגלות היה לתקן פגם הד' דורות הנז'. כך תקנו וזכו לגאולה, כי הנה בדור אנוש כתוב אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). ופרש"י ז"ל אז הוחל לקרוא את שמות האדם ואת שמות העצבים בשמו של הב"ה לעשותן אלילים ולקרותן אלוקות. והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל בריש הלכות ע"א, ששמו אמצעיים בינם לבין המקום. זה היה תקונם שלא שינו את שמם לקרוא לשמות אבותם בשם אלוקות, למען יהיו אמצעיים בינם לבין המקום. ולכן שפיר קאמר ראובן ושמעון נחתין, שכן היה שמן כשירדו למצרים, וגם שם לא שינו שמם לקרותן בשם אלוקות אלא ראובן ושמעון סלקין, וזהו לא היו קורין ליהודה רופוס שהוא לשון שררה אף שהמליכוהו עליהן בחייו לא בשביל זה קראוהו בשם אחר שהוא יהיה אמצעי בינם לקונם. וכן כלם לראובן שהיה בכור. ולא ליוסף שהיה מלך ולא לבנימין שהיה צדיק. את כלם עזבו בשמם הראשון ולא עשאום אלוקות. וכמו כן לא שינו את לשונם לתקן דור הפלגה, שבשביל שויהי כל הארץ שפה אחת (בראשית יא, א). כפרו בה' ויאמרו לא הוא, ולכן נתבלבל לשונם לשבעים לשון. כי אדרבא אלו במצרים רצו לדבר בלשון הקדש, ואף שנתערבו בגוים לא למדו לשונם לדבר אלא בלשון הקדש. שכן אמרו לפרעה, אלקי העברים נקרה עלינו (שמות ג, יח). שלא נשתנה מהותם שהיו מדברים בלשון אבותם שהיו מעבר הנהר. ולפי שאין זו ראיה מספקת שלא שינו לשונם לכן הביא ראיה מיוסף, כי פי המדבר אליכם (בראשית מה, יב). בלשון הקדש (ב"ר פ' צ"ג). שהגם שהוא מלך מצרים והיה מדבר בלשון מצרי עכ"ז לא שכח לשונו הקדום, ולא רגל על לשונו לשון אחר. שכן לאחיו שהיו מכירים את לשונו דבר עמהם בלשון הקדש ואין ספק שגם בניו הלכו בדרכיו. ולא דברו לשון הרע וכו'. הלא זה היה עון סדום כי אע"פ שזה נהנה וזה אינו חסר לא רצו שיהנו זה מזה, כי כל א' היתה עינו צרה בשל חבירו, ואע"פ שבתת צדקה לעני לא היה לו שום חסרון, וגם כי ארצם היתה רחבת ידים ומלאה מכל טוב מנעו הרגל מבינותם, כי היתה עינם צרה באחרים והיו מלשינים אלו על אלו. וזה תקונם במצרים, שהיה הדבר מופקד אצלם כל י"ב חדש ולא הלשין א' על חבירו. ומ"ש משה אכן נודע הדבר (שמות ב, יד). כי חשב שהיו בין כלם בעלי לה"ר. אבל האמת כן הוא שלא נמצאו רק שנים אלו דתן ואבירם, שכן כתוב והנה שני אנשים עברים ניצים (שמות ב, יג). מי היו דתן ואבירם היו (נדרים סד:). ויאמר לרשע למה תכה רעך (שמות ב, יג). רשע שכמותך (תנחומא פ' שמות). ושנים היו ופרסמן הכתוב. ע"ד מ"ש אח"כ שלומית וכו' (רש"י. ויקרא כד, יא). ועוד יש תשובה ממ"ש בשמות רבה סוף פ' א'. וירא אלקים (שמות ב, כה). שעשו תשובה הבינוניים, וגם הרשעים הרהרו לעשות תשובה, דכתיב התאנה חנטה פגיה (שה"ש ב, יג) ע"כ. אף אנו נאמר שמתחלה היה בהם דלטורין, שתפסו אומנות אבותם של אנשי סדום, ולבסוף עשו תשובה ולא הלשין א' מהם על חבירו וזה היה תיקונם, ולא נמצא א' מהם פרוץ ערוה לתקן עון דור המבול שהיו נזקקין לעריות, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו (בראשית ו, יב). וכל זה תקנו במצרים, אחת היתה ופרסמה הכתוב. וכתוב (במד"ר פ' כ'): (שה"ש ד, יב): גן נעול אלו הנשים, גל נעול אלו הזכרים. שלא נמצא בהם פרוץ ערוה. וזש"ה ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה וכו' (שמות א, א). דקשה למה חזר והזכיר שמות השבטים לבד שכבר נכתבו בפ' ויגש, ועוד היל"ל אשר באו מצרימה מאי הבאים. ומהו איש וביתו באו, אלא רצה הכתוב לרמוז לאלו הד' דברים שבזכותן נגאלו. כי כנגד שלא שינו את שמם ואלה שמות בני ישראל. שכן היו בירידתם שמה וגם אחרי מותם לא עשו אותן אלוקות רק ואלה שמות. מוסיף על הראשונים (שמו"ר פ' ל'). בני ישראל שלא שינו לשונם שהיה להם בימי ישראל אביהם. את יעקב שלא אמר א' מהם לה"ר על חבירו, להגיד ליעקב מי גרם מכירתו של יוסף או שרצו להמיתו רק כלם כא' את יעקב, בלב א' כאיש אחד. איש וביתו באו, שכל א' דבק באשתו ולא נמצא בהם פרוץ ערוה.
וגם בזה יובנו פסוקי שיר השירים ב'. ענה דודי ואמר לי קומי לך וכו'. כי הנה הסתיו עבר. היינו דור אנוש שהיו מסיתים לע"א לומר שיש לעבוד האמצעיים ג"כ, וזה עבר שכבר תיקנו וכנ"ל. הגשם זה דור המבול, ויהי הגשם על הארץ (בראשית ז, יב). חלף הלך לו. לפי שכבר קבלו ענשם שהביא עליהם את מי המבול, ועוד כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א, כב). ולכן כפל לשונו חלף הלך לו. הנצנים נראו בארץ. אלו האבות שבזכותם עת הזמיר הגיע להעביר גלולים מן הארץ. התאנה חנטה פגיה. אלו דור הפלגה שבקשו תואנה לומר לא כל הימנו שיבור לו את העליונים, ולכן וימררו את חייהם בעבודה קשה וכו' (שמות א, יד). והגפנים סמדר אלו אנשי סדום, כי מגפן סדום גפנם (דברים לב, לב). נתנו ריח שעשו תשובה ונתקבלו, ולכן חזר ואמר קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך.
ובשמות רבה פ' ו'. <b>והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים </b>(שמות ו, ו). <b>ארבע גאולות יש כאן, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, כנגד ארבע גזרות שגזר עליהם פרעה, וכנגדן תקנו חכמים ארבע כוסות בליל פסח, לקיים מה שנאמר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא </b>(תהלים קטז, יג) ע"כ. הוקשה לו מ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ד ב' ז"ל: ר' יהודה אמר האי קרא איפכא הוא, דכתיב והוצאתי וכו', הוה ליה למימר מעיקרא וגאלתי אתכם ולבתר והוצאתי אתכם וכו'. ז"ש ד' גאולות יש כאן, וזה סדרן והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים. שזהו עיקר הגאולה, כי הנה כל הדורות קבלו ענשם מתחלה חוץ מדור הפלגה שבשביל ששלום ביניהם לא שלטה בהם פורענות להמיתם, רק ומשם הפיצם ה' (בראשית יא, ט). ולכן עיקר שעבוד מצרים היה בשבילם, וימררו את חייהם וכו' (שמות א, יד). לכן כתב תחלה והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים (שמות ו, ו). ואמר שם בזהר: עיקרא דכלא בקדמיתא בעא קב"ה לבשרא לון בשבחא דכלא בקדמיתא, דחשיבו דלא יפקון מעבדותהון לעלמין, בגין דהוו חמאן תמן דכל אסירי דהוו בינייהו מקשרי לון בקשרא דחרשייהו ולא יכלין לאפקא מביניהון לעלמין. והיא הגזרה הראשונה שגזר פרעה וימררו את חייהם וכו' (שמות א, יד). והצלתי אתכם מעבודתם (שמות ו, ו). היא הגזרה השנייה אם בן הוא והמיתן אותו (שמות א, טז). וגם היו טחים אותם בבנין הקירות כמו שפי', שזהו מש"ה ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה (שמות ב, כג). וזהו בכיוון מעבודתם. אך מעבודתם קאי גם כן על מה שהיו מעבידים אותם לע"א שלהם כמ"ש במדרש (כלי יקר פ' וארא), וזה כנגד דור אנוש שהתחילו לעבוד ע"א. וגאלתי אתכם כנגד הגזרה השלישית, כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א, כב), והיא כנגד דור המבול, ואותו היום גזר גם על המצריים, לפי שא"ל אצטגניניו היום נולד בן שיושיע לישראל ולא היה יודע אם ממצרים אם מישראל (רש"י). ולכן אמר וגאלתי אתכם ע"י הגואל המשוי מן המים זה משה, כי מן המים משיתיהו (שמות ב, י). כי נזכר שמו גם בדור המבול. (בראשית ו, ג): בשג"ם, זה משה (חולין קלט:). ולקחתי אתכם לי לעם כנגד הגזרה הרביעית לא תוסיפון לתת תבן לעם (שמות ה, ז), והיא כנגד אנשי סדום כדלעיל, וכנגד שאברהם החזירם למלך סדום ובשביל זה לא נתגיירו ונתקנו. עכשיו שנתקנו ע"י גזרת פרעה. ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים. וכנגדם תקנו ד' כוסות בליל פסח, שהם רומזים לשאר הגאולות כמ"ש במקומו, וז"ש כוס ישועות לשון רבים.
ובילקוט האזינו. <b>זכור ימות עולם </b>(דברים לב, ז). <b>הזכרו מה שעשיתי בדורות הראשונים. מה שעשיתי באנשי דור המבול. מה שעשיתי באנשי דור הפלגה. מה שעשיתי באנשי סדום. בינו שנות דור ודור. אין לך דור שאין בו כאנשי דור המבול. אין דור שאין בו כאנשי דור הפלגה וכאנשי סדום אלא שנדון כל א' וא' לפי מעשיו</b> ע"כ. הכונה כי תחלה אמר זכור ימות עולם. דהיינו מה שנדונו אותם הדורות לפי מעשיהם. ומזה בינו שנות דור ודור. כי כיון שלא נשלמו להתקן הוצרכו להתגלגל בכל דור ודור, כי אין דור שאין בו כאנשי דור המבול וכו'. אלא שמשם ואילך נדון כל א' לפי מעשיו ולא הדור כלו כמו שהיה בימים ההם. ולא הזכיר דור אנוש כי לא היתה רשעתם כל כך ולא נזכר בתורה העונש שקבלו, ועוד שלא היה להם ממי ללמוד.
ואחרי כל אלה נבאר איזה פסוקים מהפ' הקודמת (שמות יח, יג- טז): <b>ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם על משה</b> וכו'. <b>וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה לעם ויאמר מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם</b> וכו'. <b>ויאמר משה לחותנו כי יבא אלי העם לדרוש אלקים</b>. <b>כי יהיה להם דבר בא אלי</b> וכו'. וקשה מאד בפסוקים אלה שיש בהם כפל ענין במלות שונות, מלבד שקשה מהו שאמר מה הדבר אשר אתה עושה לעם. כי עיניו רואות מה שהיה עושה ולמה לו לשאול כן, היל"ל בקצרה וירא חותן משה ויאמר מדוע אתה יושב לבדך. וגם למשה יקשה שתחלה אמר כי יבא אלי העם לדרוש אלקים. ולמה חזר ואמר כי יהיה להם דבר בא אלי. ואחרי שמשה אמר כי יבא אלי העם וכו'. למה לא שוה לו ליתרו וחזר ואמר לו לא טוב הדבר אשר אתה עושה. עוד אמר עתה שמע בקולי איעצך ויהי אלקים עמך וכו'. פי' ז"ל (מכילתא פ' ב'): ויהי אלקים עמך, בעצה. ולמה כן ובפרט שאמר שם במכילתא, וצוך אלקים ויכלת עמוד. אם מודה לך ויכלת עמוד ואם לאו אי אתה יכול לעמוד. וקשה מאד והלא אין הב"ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע"א ג.) ומהו זה שאמר יתרו, שאין ספק שהב"ה לא יצוה מה שאין יכולת ביד האדם לעשות. אמנם הכל יפורש עם מה שאמרנו, ונוסיף עוד מ"ש בכתבי האר"י זלה"ה ז"ל, והנה כשעמדו ישראל על הר סיני פסקה זוהמתן, ולכן היו צריכים לתקן ג' פגמים אלה. וכנגד דור הפלגה שכפרו בעיקר לכן שבת ודינין במרה איפקוד (סנהדרין נו:), כי כל המודה בשבת כמודה בכל התורה כלה, וכן הכופר בע"ז כמודה בכל התורה כלה, ולכן נתן להם ראשונה מצות שבת ודינין שלה, כי בזה יתכפר להם עון ע"א, וכנגד אנשי סדום שכפרו בדינין ניתנה פ' הדיינים של ואתה תחזה קודם מתן תורה, ועיקרה הוא סוד מינוי הדיינים, ולכן בקבלת ישראל אותם הדיינים נמחל להם עון של סדום. ועוד שם: וענין דבר זה הוא כי כשהיה שופט את העם היו באים אותם נשמות של סדום ומתעברים בו ואז היה נחשב להם כאילו הם עצמם הם הדיינים, ובפרט אם היו באים אז איזה דינים לפני משה, שהיו באופן הדינים עצמם שבאו לפני דייני סדום, ובזה היה מתכפר להם. ואמנם משה חשב כי הוא מספיק לזה, ויתרו השיב לו כי אע"פ שכך הוא עכ"ז לא תוכל עשוהו לבדך, להביא כל אותם הנשמות על ידך, כי נבול תבול וכו' (שמות יח, יח).
ועל פי הדברים האלה נבין אלו הפסוקים, כי הנה בבא יתרו להתגייר אמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים. ר"ל מכל הדיינים, לפי שהוא פורע מדה כנגד מדה, כי בדבר אשר זדו עליהם כנודע. ולפי שזכה יתרו לזה להצדיק דינו ית', והוא היה גלגול קין כנודע, שלכן נק' קני אותיות קין, כי קין חטא בזה שאמר לית דין ולית דיין, והוא תיקן זה לכן זכה להוסיף פ' דיינים. וכתוב ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם. הנה זה היה למחרת ביאתו אל משה, שתכף ומיד נתן אל לבו לתקן את אשר עיות מתחלה. וישב משה לשפוט את העם. את לרבות אותם הצריכים תקון שפגמו בדינין, אלו אנשי סדום. ועוד ירמוז למש"ה כי לא לאדם תשפטו כי אם לה' ועמכם בדבר משפט (דה"ב יט, ו). שאלקים נצב בעדת אל (תהלים פב, א) כנז' במקומו, וזהו את העם. ולפי שידע משה שצריך לתקן מה שפגמו בדינין, לכן ויעמוד העם על משה מן הבקר שהוא עת לדון, דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). עד הערב. וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה לעם (שמות יח, יד). הנה יתרו הבין כי שנים צריכים תקון. הדיינים שהיו דנין לשקר, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קט:), ד' דיינים היו בסדום שקראי וכו'. וגם הבעלי דינים שחייבו את הזכאי וזיכו את החייב, וידוע מ"ש בסנהדרין פ"א (דף ו:), ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח, טו.). משפט לזה שהחזיר לו את ממונו, וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. והנה משה לבדו לא יוכל לתקן זה כי הדיינים היו רבים. וזהו וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה. ל' תיקון, כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). שהיה רוצה לתקן את העם וגם את הדיינים, ולכן אמר את כל, שני ריבויים לדיינים ובעלי דינים. ויאמר מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם (שמות יח, יד). כלומר מה זה התיקון אשר אתה עושה לעם, כי אינך יכול לתקן אלא הבעלי דינים לא הדיינים. כי הנה מדוע אתה יושב לבדך. שאתה יושב כמו דיין אבל אתה יושב לבדך ואין אתה יכול לתקן הדיינים, רק וכל העם נצב עליך וכו'. שזה תקון לבעלי דינים אבל לא לדיינים. והשיבו מרע"ה על שניהם, ויאמר משה לחותנו כי יבא אלי העם לדרוש אלקים (שם טו.). זו תשובה על הדיינים, ויובן עם מה ששנינו בריש פ"ג דסנהדרין (משנה א'): דיני ממונות בשלשה, זה בורר לו א' וזה בורר לו א'. וכתבו הגהות אשירי: הכא מיירי כששניהם מתרצים ואז אין לנו לכופן לדון אלא לפני מי שמתרצים ע"כ. ז"ש יתרו כי יבא אלי העם לדרוש אלקים. כלומר שבאים אלי לדרוש דיינים, שאין אלקים אלא דיין (ילקוט שמות כ'. רמז רפ"ה). דהיינו שמבקשים ממני שאמנה להם דיינים כרצונם. ועוד כי יהיה להם דבר בא אלי. זה מדבר בבעלי דינין שבאים לדון לפני משה. ושפטתי בין איש ובין רעהו וכו' (שמות יח, טז-יח). ויאמר לא טוב הדבר אשר אתה עושה. יהיה מה שיהיה אתה לבדך לא תעשה דבר. נבול תבול גם אתה. כלומר הדיינים שתברור להם גם הם לא יוכלו לסבול עול טורח המשפט. גם העם הזה אשר עמך. כלומר לא בלבד הבעלי דינים שלעת עתה אלא אף אותם הצריכים תקון כנז'. וא"כ כפל הגם הוא כלפי הדיינים וכלפי הבעלי דינים. כי כבד ממך הדבר. אמר לו הסתכל בקורה זו כשהיא לחה שנים ושלשה נכנסים תחתיה ואין יכולין לעמוד בה, ד' או ה' נכנסין תחתיה יכולים לעמוד בה. כך הוא במכילתא. והכונה כי הקורה הוא ל' הקורות אותם (בראשית מב, כט), שהל' מה שכבר הוקרה בסדום, וגם כי הדין הוא א' מרגלי העולם, כקורה הזאת שמעמדת התקרה. כך במיעוט דיינים לא תוכל לעמוד ולתקן את כלם. עתה שמע בקולי איעצך ויהי אלקים עמך (שמות יח, יט). בזהר פ' זו ע"ח א'. כי יהיה להם דבר בא אלי (שמות יח, טז). באים אלי לא כתיב אלא בא אלי, רוח קודשא דהוה אתי לגביה וביה הוה ידע וכו'. ז"ש לו יתרו, ויהי אלקים עמך. כלומר איני אומר לך שתסתלק מלדון כי ודאי צריך אתה להיות דיין מפני שרוח הקדש בא אליך. אך איעצך ויהי אלקים עמך. שגם אתה תהיה דיין, והבאת אתה את הדברים אל האלקים. ולפי שהמלך צריך לג' דברים, להורות התורה והחקים ולעשות מלחמה ולשפוט ככתוב אצלנו (ח"ב דרוש א'). אתה עתה והזהרת אתהם את החקים ואת התורות (שמות יח, כ). וכנגד המלחמה והודעת להם את הדרך ילכו בה. שכן נאמר ביהושע אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם (במדבר כז, יז). במלחמה (ספרי פ' פינחס). אך במשפט ואתה תחזה וכו' (שמות יח, כא). כמו שנבאר.
עוד דרך אחרת נבאר בפסוקים אלה. וזה שבמכילתא נאמר ז"ל, וירא חותן משה (שם יד). מה ראה, ראהו שהיה כמלך יושב על כסאו והכל עומדין עליו, א"ל מה הדבר הזה אשר אתה עושה לעם. וכן פרש"י ז"ל, מדוע אתה יושב לבדך. והוקשה הדבר ליתרו שהיה מזלזל בכבודן של ישראל והוכיחו על כך. וקשה לי מאד מה זה שהוקשה ליתרו שהרי דינא יתיב בפ' שבועת העדות (שבועות ל.) ז"ל, ועמדו שני האנשים (דברים יט, יז). מצוה בבעלי דינים שיעמדו. א"ר יהודה שמעתי שאם רצו ב"ד להושיב את שניהם מושיבין. אמר עולא מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים דברי הכל בעמידה. ובעלי דינים נמי בשעת גמר דין דברי הכל דיין בישיבה ובעלי דינין בעמידה, דכתיב וישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם וכו' (שמות יח, יג). הרי פשוט שמשה היה עושה כדין ולמה הוכיחו יתרו על זה. אמנם איתא נמי התם, האי צורבא מרבנן וע"ה דאית להו דינא בהדי הדדי, כי אתו לקמן מותבינן להו לצורבא מרבנן ולע"ה נמי אמרינן ליה תיב, ואי קאים לית לן בה. רב יימר הוה ידע ליה סהדותא למר זוטרא אתא לקמיה דאמימר אותבינהו לתלתייהו, א"ל רב אשי לאמימר והא אמר עולא מחלוקת בבעל דינים אבל בעדים ד"ה בעמידה, א"ל האי עשה והאי עשה. עשה דכבוד תורה עדיף. בזה נבין הפסוקים כי אמר יתרו למשה. הנה לא יבצר מהיות שם ת"ח שיש לו דין, וזהו שאמר הכתוב וירא חותן משה את כל אשר הוא עושה לעם. ראהו יושב כמלך והכל עומדין עליו, כלומר אפילו ת"ח, וז"ש רש"י שהיה מזלזל בכבודן של ישראל. וכבוד תורה עדיף, כי כל ישראל היו ת"ח שקבלו תורה מסיני, ואם לא ניתנה תורה עדין אליבא דמאן (מכילתא שמות כ"א): שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). והיו עוסקין בתורה. ואם היו בהם ע"ה רובן ככלן היו ת"ח. ולכן הוכיחו יתרו מדוע אתה יושב לבדך. וכל העם נצב עליך. שכלן עומדין אפילו ת"ח שבהם. וא"ת אין זה אלא בגמר דין ואז ד"ה בעמידה, ולא פלוג בין ת"ח לשאר העם. הנה וכל העם נצב עליך מן בקר עד ערב. כלומר אף שלא בשעת גמר דין כלם עומדין. השיבו משה כי יבא אלי העם לדרוש אלקים. הנה כשבא אהוד לעגלון מלך מואב וא"ל דבר אלקים לי אליך ויקם מעל הכסא (שופטים ג, כ). ושכר גדול היה לו לעגלון על זה, כמ"ש ז"ל (רות רבה פ' ב'), אתה קמת מכסאך לכבודי וכו', שיצא ממנו רות שיצאו ממנה כמה מלכים. ועל כן צריכים לעמוד כי לא כלם באים לדין אלא לדרוש אלקים, וזה נאמר ג"כ על המלחמה, כמ"ש בד"ה ב' כ"ו (ה-ו): ויהי לדרוש אלקים בימי זכריהו. ויצא וילחם בפלשתים. וגם ושפטתי בין איש ובין רעהו. דהיינו בשעת גמר דין. והודעתי את חקי האלקים ואת תורותיו. שאני מורה להם דיני התורה, ולכבוד תורה צריך שיעמדו. ואמר שם במכילתא, כי יהיה להם דבר בא אלי. בין טומאה לטהרה. ושפטתי זה הדין. והודעתי את חקי האלקים אלו מדרשות. ותורותיו אלו ההוראות. הרי שזו היתה כונת משה, כי לא על דבר המשפט בלבד היו באים לפניו אלא לשמוע מפיו תורה ג"כ.
ובזה נבין מ' תמוה שם במכילתא, <b>אמרו הדבר הזה שאל יהודה איש כפר עכו את רבן גמליאל מה ראה משה לומר כי יבא אלי העם. א</b>"<b>ל אם לאו מה יאמר. כשהוא אומר לדרוש אלקים יפה אמר</b>. כי מה כונתו. אך לדרכנו יובן היטב, כי הוקשה לו ליהודה איש כפר עכו מה שהכתוב אומר כי יבא אלי העם. כי מה תשובה היא זו לתמיהת יתרו מדוע אתה יושב לבדך וכו'. שהרי יתרו ג"כ היה רואה זה ומה השיב משה על תוכחתו. השיבו ר"ג אם לאו מה יאמר. כלומר תשובה נכונה השיב משה ליתרו כשא"ל כי יבא אלי העם לדרוש אלקים. כי לזה צריכים לעמוד בשביל כבוד אלקים, וכדי לשמוע תורה מפי מרע"ה. שכן אמרו בפ' הקורא (מגלה כא.), עומד ויושב, מה שאין כן בתורה, מה"מ אמר קרא, ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, כח). ת"ר מימות יהושע עד ר"ג היו לומדין תורה מעומד. ולכן יפה אמר משה, ועכ"ז לא שוה לו ליתרו תשובה זה וחזר וא"ל לא טוב הדבר וכו' נבול תבול וכו'. ועל זה אמרו שם במכילתא, ר' יהושע אמר יחללו אותך וינשרו אותך. ר"ל שיחללו את כבודך באמרם שאתה נוהג שררה עליהם. וינשרו אותך ר"ל שיורידוך מגדולתך. ולפי זה פי' נבול מלשון נבלה, כלומר ידברו כנגדך דברי נבלות, וזהו יחללו אותך. וגם יפורש מלשון כאלה נובלת עליה (ישעיה א, ל). שיורידוך מגדולתך.
עוד יפורש וכל העם נצב עליך וכו' (שמות יח, יד). עם מ"ש בטור ח"מ סי' י"ז בב"י ז"ל, נשאל הר"ם אם הנתבע אומר אני חפץ שישבו אוהבי וקרובי אצלי כשאני טוען עמכם כדי שלא יסתמו טענותי כי אתם הרבים, או דלמא מצו השותפים למימר לא נגלה טענותינו בפני קרוביך דילמא מרמזי לך לטעון, והשיב דאף השותפין אין להם לישב שמה אלא אותו שטוען דוקא, דטענתיה דנתבע טענה שמסתמין טענותיו, הילכך השותפין יבררו להם א' מהם לטעון בשביל כלם או יטעון כל א' לעצמו זה אחר זה, וגם הנתבע לא יקח אוהביו אצלו ע"כ. ז"ש יתרו מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך. ושומעים טענות חביריהם ונפיק מינה חרבא כנ"ל. והשיבו כי יבא אלי העם לדרוש אלקים. כלומר הם באים בערבוביא עם רב לדרוש אלקים ולא לדין. אך כי יהיה להם דבר. דהיינו על דבר משפט אז בא אלי לדין כל א' בפני עצמו, רק ושפטתי בין איש ובין רעהו. בלי שום אדם אחר כדי שלא יסתתמו טענותיהם.
עוד דרך אחר בפירוש הפסוקים עם מאי דתנן באבות פ"ד (ח'): אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד. ופי' שם הר"ב אע"פ שיחיד מומחה יכול לדון, מדרכי החסידות הוא שאפילו מומחה לא יהיה דן יחידי, ודוקא כשלא קבלוהו בעלי הדין עליהם לדיין, אבל אם קבלוהו עליהם דן יחידי ואפילו מדרך חסידות. ז"ש לו יתרו מדוע אתה יושב לבדך. שאתה יושב לבדך שאתה יושב לדון יחידי, ועוד וכל העם נצב עליך וכו'. כי כיון שאתה דן יחידי כל מי שיש לו דין צריך להמתין עד גמר דינו של אחר, והעם נצב עליך ומלאכתם אימתי נעשית. השיבו על ראשון ראשון. כי על מ"ש מדוע אתה יושב לבדך. שאין דן יחידי אלא א'. א"ל כי יבא אלי העם. הם באים אצלי ומקבלין אותי עליהם, שאין דן יחידי ואפילו מדרך חסידות. ועל מה שאמר וכל העם נצב עליך וכו'. ויש להם הפסד להתעכב שם. השיבו כי יהיה להם דבר בא אלי. והוא מ"ש לעיל בשם הזוהר פ' זו (ע"ח ע"א), באים אלי לא כתיב אלא בא אלי, רוח קודשא דהוה אתי לגביה, וביה הוה ידע ולא אצטריך לאסתכלא ולעיינא, אלא לפום שעתא הוה ידע משה ע"כ. הנה כי כן ברגע כמימריה אני דן דינם. ועכ"ז א"ל יתרו לא טוב הדבר אשר אתה עושה. לפי שכתב שם בעל תי"ט וז"ל, ומ"ש הר"ב אבל קבלוהו עליהם דן יחידי אפילו מדרך חסידות, לא ידעתי טעמו דהא מ"מ מוטב שיחתך הדין ברבים וכו'. לכן א"ל לא טוב הדבר אשר אתה עושה. אתה לבדך ואין איש אתך. ולכן ואתה תחזה מכל העם וכו'. פרש"י ברוח הקדש שעליך. ור"ל כי הוא אמר כי יהיה להם דבר בא אלי. רוח קדשא דהוה אתי לגביה. ועם זה א"ל יתרו ואתה, כלומר מצורף לרוח הקדש, אתה תבחר מכל העם אנשי חיל. ולפי שכתוב בזהר שם ז"ל, ואתה תחזה חד בשערא. מכל העם תרין במצחא. אנשי חיל תלת באנפין. יראי אלקים ארבע בעיינין. אנשי אמת חמש בשפוון. שונאי בצע שית בידין בשרטוטיהון. הרי ששה סימנים. לכן אמר ואתה תחזה, כלומר ו' סימנים אתה תחזה. ולא אמר תבחר אלא תחזה כי הדיינים נקראים עיני העדה, שלכן הדיין המטה את הדין עיניו כהות, לפי שהעלים עיניו מראות זכות לזכאי וחובה לחייב. לכן אתה שאתה דיין אמת תחזה בעיני שכלך מכל העם וכו'.
והנה אמרו בפ' חלק (סנהדרין קא:), ארבעה דייני הוו בסדום, שקראי, ושקרוראי, וזייפי, ומצלי דינא. וזהו מ"ש ואנשי סדום רעים וחטאים (בראשית יג, יג). במתניתא תנא רעים בממונם וחטאים בגופם, רעים בממונם דכתיב ורעה עינך באחיך האביון (דברים טו, ט). וחטאים בגופם דכתיב וחטאתי לאלקים (בראשית לט, ט). לה' זו ברכת השם, מאד זו ש"ד, שנאמר וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא, טז). ונלע"ד לכוונם עם מ"ש שם בפ' חלק (סנהדרין קט:) ז"ל, דמחי ליה לאתתא דחבריה ומפלא ליה, אמרי ליה יהבה ניהליה דניעברא ניהלך. וזהו ג"ע וחטאים בגופן. וכנגד זה הוו שקראי שמשקרים באשת ריעיהם. דפסיק ליה לאודנא דחמרא דחבריה, אמרי ליה הבה ניהליה עד דקדחא. פרש"י עד שתצמח אזנו. וזהו רעים בממונם והיינו שקרוראי. כפל השקר שלא זו בלבד שהיו משקרים בדין לזכות את החייב אלא שהוא שקר גמור, שהאזן הוא א' מכ"ד ראשי איברים שאינה חוזרת, כמ"ש בחדושי אגדות שם. דפדע ליה חבריה א"ל הב ליה אגרא דשקל לך דמא, וזהו ש"ד, והיינו זייפי שמזייפים דין תורה שניתן לבני נח, שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט, ו). דעבר במברא יהיב ארבעה זוזי, דעבר במיא יהיב תמני זוזי, וזהו כנגד ברכת ה', כי כראות הנידון לחובה שגם בעברו במים היה צריך לפרוע המעבר, וקלל במלכו ובאלקיו ופנה למעלה, למה זה הוצרך לעבור במים ולפרוע הכפל, ועוד כי במקום שאין דין למטה יש למעלה (דברים רבה ה, ה). ואיך יאריך אפו עמהם. ואלו הם מצלי דינא שגורמים שהדין אינו נעשה למטה, ויש שם עינוי הדין גם מלמעלה על אשר לא נפרע מהם תכף ומיד, וזה גרם להטות משפט גבר מלמטה. וכנגד אלו הד' אמר יתרו למשה, ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל. פי' במכילתא אלו עשירים ובעלי ממון. לפי שבהיותם עשירים לא יתנו עיניהם בממון חביריהם ויתקנו עון דייני סדום דהוו שקרוראי כנז'. יראי אלקים אלו שהם יראים מן המקום בדין, כי אם אין דין למטה יש דין למעלה, והעיקר יראי אלקים שלא יחטאו בג"ע כמ"ש יוסף, ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים (בראשית לט, ט) שהוא שונא זימה (סנהדרין צג.), והוא לתקן דייני שקראי של סדום שהיו מתירים אשת איש לעלמא. אנשי אמת אלו בעלי הבטחה לתקן דייני זייפי. שונאי בצע שהם שונאים לקבל ממון בדין, דהיינו כנגד מצלי דינא, כי בשחד שנטלו היינו מענים הדין. וכנגד אלו אמר למשה, ושמת עליהם שרי אלפים ושרי מאות וכו' (שמות יח, כא). ואמרו במכילתא שרי אלפים שש מאות, שרי מאות ששת אלפים, שרי חמשים י"ב אלף, שרי עשרות ששים אלף. וכן פי' רש"י ז"ל. וקשה מה השמיענו בזה דחושבנא הוא. ונלע"ד שהוצרכו לזה משום שכתב הראב"ע ז"ל, יש לתמוה אם פי' אלה השרים כמשמעם, יהיה מספרם יותר מע"ח אלפים, וזה רחוק מאוד להיות שרים רבים כאלה. והנכון בעיני כי שרי אלפים הם שתחת ידם אלף איש עבדיו או נעריו או שכיריו, אולי אלה הם ראשי השבטים והיו מספרם שנים עשר, ושרי המאות הם רבים ושרי חמשים כדרך וחמשים איש רצים לפניו (ש"ב טו, א) עכ"ל. הנה פירושו זו דחוי מעיקרו, כי לפי פירושו שרי מאות וחמשים אין להם מספר בכתוב ולא נודע כמה היו, לכן פירש"י שמספר השרים היו כך וכך, כי כל א' היה צריך לתקן החטא הקדום בדייני סדום, וברוב דיינים יכופר עונם. והראיה שהרי לא תקן זה אלא לאותו הדור ולא לדורות הבאים, כי לאחר כן כתוב שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך (דברים טז, יח). ואמרו ז"ל (סנהדרין טז:), שמושיבין דיינים בכל עיר ועיר ובכל שבט ושבט. אם את הדבר הזה תעשה וצוך אלקים ויכלת עמוד (שמות יח, כג). אמרו במכילתא, אם מודה לך ויכלת עמוד ואם לאו אי אתה יכול לעמוד. הכונה כי כדי שיבאו כל האנשים ההם לידי תיקון צריך למנות דיינים הרבה כדלעיל ובזה תוכל עמוד. ואם לאו שלא הגיע זמן תקונם ולא יזכו להיות דיינים והכל יעלה עליך לא תוכל עמוד. וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. כי תתקן אותם ויעשו תשובה לשעבר, ובזה יתקיים שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב (סנהדרין צט.), וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום.
ועל כל אלה באה פ' משפטים לתקן כל מה שעיותו אנשי סדום בדינין, ולכן בפ' זו נזכרו כל דיני התורה השייכים למה שעיותו הדור ההוא החייב, ולכן אחר שכתב בפ' הקודמת מינוי הדיינין, ושפטו את העם בכל עת. כתב בפ' זאת כל הדינין, ויובן פ' זה עם מ' ז"ל בשמות רבה פ' ל'. ד"א ואלה המשפטים, מה כתיב למעלה מן הפרשה, ושפטו את העם בכל עת וכו'. שכבר פירשנוהו בס' אבות עולם שלנו (פרק א' יח) דף כ"ג א', יע"ש שכלו צריך לעניננו. ז"ש ואלה מוסיף על הראשונים, שאמר ושפטו את העם בכל עת. לתקן החטא הקדום, ואחרי מינוי הדיינין באה פ' זו לתיקון הדינים שהיו באים לפניהם. וזהו אשר תשים לפניהם. כלומר לפני אותם הדיינים, שבדור הראשון היו שקראי ושקרוראי, ועתה יחזרו הדינים לפניהם למען יתקנו עוותם וידינו כפי התורה, וזהו ואלה המשפטים. כי בבא לפניהם מאותם הדינים אשר כבר באו מתחלה יתקנו מה שקלקלו. והנה לפי שהיו רעים בממונם ועיקר חטאם היה הגזל, לכן התחיל כי תקנה עבד עברי. שפי' רש"י ז"ל, מיד ב"ד שמכרוהו בגנבתו. וכבר דברנו בזה בדרוש אחר ע"ש (ח"א דרוש כ'). והם השקרוראי וכנגד שקראי, והוא מ"ש דמחי ליה לאתתא דחבריה וכו'. כתב כאן וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים. דקשה מאי ענוש יענש, דדי לומר יענש. ועוד מאי ונתן בפלילים. דפשיטא דהיה נותן על פי הדיינים דמאן שם ליה, אלא ודאי שבא לרמוז למ"ש לתקן עון סדום שגזרו דמאן דמחי וכו', ולכן ענוש על העבר יענש על ההווה, וזה לתקן עון הבעלי דינים, ולעשות משפט לזה שנתחייב על פי אותם השקראי, וצדקה לזה שיתקן מה שעיות ע"פ אותם הדייני שקר, וגם הם יתקנו עצמם, ולכן הוצרך לכתוב כאן ונתן בפלילים. וכל זה רמזה המס' בפלילים. ג' בלישנא, ב' חסר י' קדמאה וא' חסר דחסר. וכאן בפללים חסר י' ראשונה ואויבינו פללים. והוא עון פללם חסר דחסר איוב ל"א, כך נמסר במס' פ' זו. ויובן ע"פ דרכנו כי להיות שבסדום היה עון זה שמי שנגף אשה הרה ויצאו ילדיה היו נותנים אותה לו עד שתהר, ומצינו חוטא נשכר ויש בידו זימה בעון אשת איש, לכן יתקנו עתה ונתן בפללים חסר י' ראשונה, רמז על אותם הדיינים שמתחלה פקו פליליה, ועליהם נאמר ואויבינו פלילים, ולכן עתה יתקנו המעוות, ומהו זה כי היא זמה לתת לחוטא שכר עבירה יותר גדולה. והוא עון פללים חסר דחסר, הם הדיינים שקראי שהיו חסרים וריקים, ולכן כתיב והיא וקרי והוא, שבין האיש הנואף ובין האשה המנאפת עשו על פי הדיינים וזהו עון פללים. דפסיק ליה לאודנא דחמרא דחבריה וכו', ז"ש וכי יפתח איש בור וכו' ונפל שמה שור או חמור בעל הבור ישלם. ופי' רש"י בעל התקלה ישלם. וכבר אמרו שם, הוא הדין לכל בהמה וחיה. וזה לתקן עון סדום, ולכן נקט שור או חמור, לרמוז שמה שעיותו מתחלה שלא לשלם נזק חבירו בחמורו, עתה ישלם נזקו, וזהו כסף ישיב לבעליו. כלומר מה שהזיקו מתחלה ולא פרעו, עתה ישיב הגזלה לבעליו, וגם על זה רמזה המס' לבעליו ג', כסף ישיב לבעליו. ואם גנוב יגנב מעמו ישלם לבעליו. עושר שמור לבעליו. דהיינו מה שאמרנו שחייב להשיב לבעליו מה שהזיקו מתחלה ולא פרעו. וזהו ואם גנוב יגנב. בין מתחלה בין בסוף ישלם לבעליו, לפי ששם בסדום לא דנו דין, ולכן אותו העושר שמור לבעליו לרעתו, ואבד העושר ההוא בענין רע. דפדע ליה חבריה וכו'. על זה אמר וכי יריבון אנשים והכה איש את רעהו באבן או באגרוף וכו'. לרמוז למ"ש עוד שם בפ' חלק, דההוא כובס דעבר במיא ופדעוהו, אתא לקמיה דיינא, א"ל הב אגרא דשקל לך דמא, ותמניא דעברת במיא. על זה נאמר וכי יריבון אנשים. כמו שהיה שם שבאו לידי מריבה וע"י כן והכה איש את רעהו, דינו נחוץ רק שבתו יתן ורפא ירפא. גם כאן כפל לשון לרמוז לעבר ולהווה. ופקח עיניך וראה שכל אלו הפרשיות הם בו' החבור, ואלה המשפטים. וכי יריבון אנשים. וכי ינצו אנשים. וכי יפתח איש בור. לפי שכלם ענין א' כנז'. ויש עוד רמזים אחרים ואין עוד להאריך. רק שהתורה הקדושה רמזה הכל כאשר לכל, והוא מה שהוצרכנו לתקן הדורות הראשונים.
וגם בשמות רבה פ' ל' רמזו כל זה במ' שהקדמנו. והנה זה המ' קשה להלום, דלאו סיפיה רישיה, כי מה ענין זה לזה, ומה ראיה היא זו לסדום שעברה את הדין מפ' גאון שבעת לחם (יחזקאל טז, מט). שאין לו ענין עם הדין כלל. וכן בירושלים היכן נראה מהכתוב שהביא שגלתה בשביל שעברה את הדין. כי אף שהכתוב לא ישפוטו וכו' (ישעיה א, כג). לא נראה משם שגלתה על זה, אמנם יובן עם מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קד:), ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום (איכה ד, ו). וכי משוא פנים יש בדבר, אמר רבא א"ר יוחנן מדה יתירה היתה בירושלים שלא היתה בסדום, דאילו בסדום כתיב הנה זה היה עון סדום אחותך גאון שבעת לחם ויד עני ואביון לא החזיקה (יחזקאל טז, מט). ואילו בירושלים כתיב ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן (איכה ד, י). ופרש"י ז"ל, מדה יתירה היתה בירושלים שהיו רחמניות, ואילו בסדום יד עני ואביון לא החזיקה. ומדה זו כפרה עליהן שלא נהפכו וכו'. ז"ש ר"א כל התורה תלויה במשפט, לפי שהמשפט הוא אחד מרגלי העולם, ואם אין דין אין תורה, ונתן טעם לפי שהבריות מעבירין על הדין והוא נפרע מהם, כי במקום שאין דין למטן יש דין למעלן, ובזה מלמד את באי עולם שלא יעבירו את המשפט, שאם אינן עושין דין ומשפט בעה"ז יש דין למעלן. שלא הפך את סדום עד שעברה את הדין (שמות רבה פ' ל'), דהיינו שהשפיע עליהם כל טוב וארצם היתה רחבת ידים ולא רצו לעשות צדקה מממונם ולא היו עושים דין למטה. ולכן נעשה דין למעלה, כמהפכת סדום ועמורה אשר הפך ה' באפו ובחמתו. ואף ירושלים הגם שמדה יתירה היתה שם שהיו רחמניות עכ"ז לא גלתה עד שעברו את הדין, וז"ש יתום לא ישפוטו וכו'. מה כתיב אחריו לכן נאם האדון ה' צבאות. הוי אנחם מצרי. ופרש"י ז"ל נאם האדון שהכל שלו ובידו לעקור אתכם מארצכם ולנטוע בה אחרים. ואשיבה ידי עליך, מכה אחר מכה עד כלות הפושעים, וסיים ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ונסו יגון ואנקה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ט לפרשת תרומה
<b>ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם </b>(שמות כה, ח).
<b>במדרש (שמו"ר נ, ה)</b>: <b>אמר להם הב"ה עשיתם יריעות עזים אני מגין עליכם לעולם הבא בענן, שנאמר וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם (ישעיה ד, ה)</b>. <b>עשיתם כפרת אני מכפר עליכם עונותיכם. עשיתם שלחן אני מציל אתכם מן הערוכה ואערוך לפניכם שלחן לעתיד לבא. עשיתם לפני מנורה אני מאיר לכם שבעתים לעה"ב, שנאמר והיה אור הלבנה כאור החמה</b> וגו' <b>(ישעיה ל, כו)</b>. <b>עשיתם לפני ארון שהתורה נתונה בתוכו, אתן לכם שכר שאין בו הפסק, שנאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך (תהלים לא, כ)</b>. ע"כ.
<b>יחכם האדם ומעוף השמים</b> ומבהמות שדי יאלף וילמוד הדרך אשר ילך בה, שכן כתוב באיוב ל"ה. <b>מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו</b>. ויש לדקדק דהיה לו לקצר ולומר מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים, או יחכמנו מבהמות ארץ ומעוף השמים. אלא ודאי שכונת הכתוב היא כי יותר אנו לומדים מעוף השמים, כי בבהמות אמר 'מלפנו' בלבד אך מעוף השמים 'יחכמנו', אנו לומדים דברי חכמה להתחכם בהם. כי הנה בעירובין פ"י (דף ק:) אמרו: מלפנו מבהמות ארץ זו פרדה שכורעת ומשתנת מים, ומעוף השמים יחכמנו זה תרנגול שמפייס ואח"כ בועל. ועוד שם: א"ר יוחנן אלמלא לא ניתנה תורה לישראל למדנו צניעות מחתול וגזל מנמלה ועריות מיונה. הרי שמבהמות ארץ אנו לומדים דרך ארץ לבד, אך מהעופות אנו לומדים חכמת התורה להתרחק מהעבירה. ובילקוט מלכים א' י"ח (רמז רי"ד): מלפנו מבהמות ארץ זהפרו של אליהו שלא רוצה לילך עם נביאי הבעל עד שא"ל אליהו לך עמהם, כשם ששמו של הב"ה מתקדש על יד זה שעמי כך מתקדש על ידך. ומעוף השמים יחכמנו למדנו מן העורבים שלא הביאו משלחנו של אחאב אלא משלחנו של יהושפט ע"כ. ויותר מבואר במדרש הנעלם דרות המובא בזהר חדש דף כ"ט ע"ב ז"ל: מה רבו מעשיך ה'. כל עלמא לא איתון אלא בחכמה ובר נש אתמלי בכולא, שאר בריין בטופסא דחכמתא דאשתאר בבר נש, ואף על גב דכלהו בריין הכי לא הוה בריה קליל למרדף בתר עובדא דבר נש כעופא. בר נש בני בניין לדיוריה עופא בני בניין לדיוריה, בר נש אתי מזוני' לבריה עופא אתי מזוני' לבריה. ב"נ משבח ומרומם למלכא עילאה עופא מצפצפא ומשבחא למריה דהוא אלקא עלאה. הרי שמהעופות אנו מתחכמים יותר.
ובמשלי ל'. <b>ארבעה המה קטני ארץ והמה חכמים מחוכמים</b>. אמר כן להורות כי לא בלבד הם חכמים כבני אדם, אלא אף זו מחוכמים יותר מעצמם. ונלע"ד שאלה איפוא הם ד' מדות הנאמרים בפ"ה דאבות (משנה כ"ו): יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי וכו'. ועיין באבות עולם שלנו ששם פירשנו שהם ד' מדות המונעות את האדם ללכת בדרכי יושר וע"ש. כי הנה אל יתעכב האדם מפני הבושה מהמלעיגים עליו בקיימו המצות וזהו הוי עז כנמר, וכנגד זה אמר הכתוב הנמלים עם לא עז, דהיינו שאינן עזי פנים להחזיק לעצמם בגדולים רק מכירים את ערכם השפל ולכן ויכינו בקיץ לחמם. דהיינו מ"ש רז"ל (דברים רבה ה, ב): שבורחת מן הגזל. וכמו שפי' ע"פ לך אל נמלה עצל דברים נכונים מאד יע"ש. ולכן אמר לחמם דווקא, ולא של אחרים. והגם שאין מאכלם אלא חטה ומחצה, מביאה טרף לביתה בשופע גדול כי אמרה אפשר שה' יאריך ימיה בטוב. ולפי שיש סיבה מונעת המצות מטרדות האדם ועסקו בדברים החמריים לכן אמר וקל כנשר שיפנה למעלה, כמ"ש שויתי ה' לנגדי תמיד ויפריש עצמו מתאוות העולם. ועל זה אמר שפנים עם לא עצום וישימו בסלע ביתם. כי הנה צריך להכין בית או מקום מקורה להיות למחסה ולמסתור מזרם וממטר. כן האדם יבטח בקונו שיהיה לו למשגב וצור מחסה להצילו מרעתו מבלי פנות אל רהבים ושטי כזב. ולכן השפנים שהם עם לא עצום מצד עצמם. וישימו בסלע ביתם להנצל מפגעים רעים מחורב ביום ומקרח בלילה. והמונע השלישי מצד העצלות וחולשת הכחות שבזה ימנע מעבוד את ה' ללכת לבית הכנסת ולבית המדרש. אמר לזה רץ כצבי שיזדרז לעבוד את ה' בזריזות רבה מאד כצבי שהוא קל לרוץ וזריז מאד בהליכתו. וכנגד זה אמר מלך אין לארבה שאין לו מי שיזרזנו ויכריחנו לעשות שום דבר ועכ"ז ויצא חוצץ כלו. דהיינו להלחם עם הבאים לקראתו להזיקו, מלשון מקול מחצצים. והמפרשים פירשו על פי התרגום, ומתכנשין כלהון כחדא. והוא מלשון: חדשיו חוצצו. שפי' נקבצו ונאספו. וזהו זריזות הצריך למלחמה להיות מוכן בלי איחור ועיכוב. וגבור כארי שלא יפחד מהקמים נגדו כמו במצות התוכחה שלא יירא משום אדם רק יקיים מצות בוראו. וכנגד זה אמר שממית בידים תתפש לארוג קורי עכביש להסתר שם מפני חמת המציק, והיא בהיכלי מלך שאינה מפחדת משום בריה, הגם שיש לירא מהמלך, כי יודעת היא שיש לה להכין מדור לפי כבודה להסתופף שם.
ובמזמור פ"ד. <b>מה ידידות משכנותיך ה' צבאות נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה'</b> וכו'. הנה בזהר פ' זו דף קמ"ג ב' איתא ז"ל, ביומי דדוד מלכא לא הוו כל אינון מנגנין מתתקנן בדוכתייהו לנגנא כדקא יאות, ובי מקדשא לא אתבני ובגין כך לא אתתקנו לעילא בדוכתייהו, וביומא דאתבני בי מקדשא אתתקנו כלהו בדוכתייהו. זש"ה מה ידידות משכנותיך שהם שילה נוב וגדעון. אמנם נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' זה בית המקדש ששם העזרות שנק' חצרות ה', כי שם לבי ובשרי ירננו אל אל חי, שכן דוד תקן השירות ללויים בב"ה כמ"ש בד"ה א' כ"ה. ויבדל דוד ושרי הצבא לעבודה לבני אסף והימן וידותון הנבאים בכנורות בנבלים ובמצלתים וכו'. עוד יאמר על פי אשר חכמים הגידו (ברכות ח.): אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה מכל משכנות יעקב. שלכן קדושת בית המדרש יתירה על של בית הכנסת, מה ידידות משכנותיך שהם בתי כנסיות. ששם ה' צבאות ברוב עם הדרת מלך, האמנם נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' שהם בתי מדרשות. לפי שאמרו בברכות פ"ד (כח.): שהיה ר"ג מכריז ואומר כל ת"ח שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. לכן אמר דוד כי שם לבי ובשרי ירננו אל אל חי. כלבי כן פי שיהא תוכי כברי יחדיו ירננו אל אל חי. משא"כ מי שאין תוכו כברו אלא שמדבר א' בפה וא' בלב, כי שלום בפיו את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו, ולכן ראוי ללקות בצרעת. ובזה גם צפור מצאה בית. שיובן עם מ"ש בפ' מצורע (ויקרא יד, ז): ושלח את הצפור החיה על פני השדה. ותרגם יונתן: ויהי אין איטימוס ההוא גברא למלקי, תוב בצרעה תייבא צפורא חייתא לביתיה ביומא ההוא. ז"ש גם צפור המשולחת מצאה בית למי שאין תוכו כברו, אמנם אשרי יושבי ביתך. לפי שאשרי אדם עוז לו בך. שלבו חזק ביראת ה' מסלות בלבבם ואינם מדברים א' בפה וא' בלב רק מסלות דרך סלולה יש בלבבם כפיהם כן לבם. אך לעניננו יאמר כפי התרגום: לחוד יונתא אשכחת ביתא ושפנינא שרכפא ליה די כשרין גוזליה לאתקרבא על מדבחך. כי שרכפא הוא תרגום של קן דהיינו קינין שמקריבין ע"ג המזבח, הנה כי כן למדנו כי כל א' צריך להיות לו מדור לפי כבודו. ולהורות את בני ישראל הדבר הגדול הזה צוה ה' בפ' זו, ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם.
ובזה יובן מ' ז"ל בברכות פ"ט (נה.): <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא, בשעה שא"ל הב"ה למשה לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים, הלך משה ואמר להפך עשה ארון כלים ומשכן. א"ל משה רבינו מנהגו של עולם אדם בונה בית ואח"כ מכניס לתוכו כלים, ואתה אומר לי עשה ארון כלים ומשכן, כלים שאני עושה להיכן אכניסם שמא כך אמר לך הב"ה עשה משכן ארון וכלים, א"ל בצל אל היית וידעת</b> ע"כ. כך היא הגרסה הנכונה. ופירש"י ז"ל: עשה משכן ארון וכלים שכן הם סדורים בכי תשא, ראה קראתי בשם וכו'. את אהל מועד ואת הארון לעדות וכו'. ומשה א"ל עשה ארון וכלים כגון שלחן ומנורה ואח"כ משכן, דס"ל לר' יונתן שכסדר שהם סדורים בפ' תרומה נאמרו לו עכ"ל. וכבר הקשו המפרשים במ' זה למה הפך משה מה שנצטוה מפי הגבורה. ועוד שהרי מצינו שבתרומה הקדים כלים למשכן ובתשא להפך. א"כ מנא ידעינן הי מינייהו עיקר. ובויקהל נאמר משכן תחלה ואח"כ כלים, ומה לו לבצלאל לומר מנהגו של עולם, וכי בשביל מנהג העולם ישנה צוויו ית'.
אמנם בילקוט ריש פ' בהעלותך (רמז תשי"ט): אמר ר' יהודה בר שלום מצינו שהיה המשכן שקול כנגד מעשה בראשית. ולזה רמזה המס' בפ' זו: <b>וכן תעשו ב'</b>, את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו. ממני תראו וכן תעשו. כונת המס' מובנת עם מ"ש ר"י בר שלום שאמר הב"ה כשם שאני עשיתי כל מעשה בראשית כך ממני תראו את תבנית המשכן וכל כליו וכן תעשו גם אתם. ועוד אמרו שהמשכן של מטה מכוון כנגד שלמעלה וזהו ממני תראו וכן תעשו. ובזה מדוייקת ו' של וכן תעשו כלומר כשם שאני עשיתי בבריאת העולם כן תעשו גם אתם. והנה במעשה בראשית כתוב בראשית ברא אלקים. ופי' רז"ל [רש"י] בשביל ישראל שנקראו ראשית נברא העולם, ואמרו שקודם שנברא העולם ישראל עלו במחשבה להבראות. ובמעשה נבראו באחרונה שהרי כל הנבראים נבראו קודם האדם שהוא היה ראשון במחשבה ואחרון במעשה כדרך התכלית שקודם במחשבה ומאוחר במעשה, כמו שאנו אומרים סוף המעשה מחשבה תחלה. וכ"כ בזהר פ' משפטים ק"ח ב'. ת"ח כל אינון עובדין דעביד קב"ה מוחא אקדים במחשבה ובעובדא ההוא דלבר. ושם בפ' הרואה (ברכות נה.) קודם המ' דלעיל, אמר רבי יוחנן אין מעמידין פרנס על הצבור אלא א"כ נמלכים בצבור, שנאמר ויאמר משה אל בני ישראל ראו קרא ה' בשם בצלאל. א"ל הב"ה למשה הגון עליך בצלאל א"ל רבש"ע אם לפניך הגון לפני לא כ"ש, א"ל אעפ"כ לך אמור להם לישראל, הלך וא"ל לישראל הגון עליכם בצלאל, א"ל משה רבינו אם לפני הב"ה ולפניך הגון לפנינו לא כ"ש. א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא וכו' כדלעיל. וזה כי בתנחומא פ' ויקהל איתא ז"ל: כשירד משה מן ההר א"ל לישראל כך אמר לי הב"ה לעשות לו משכן ומזבח ושלחן, אמרו לו ומי יעשה כל זאת, אמר להם בצלאל. התחילו ישראל מרננים על משה ואמרו לא אמר הב"ה למשה לעשות את המשכן ע"י בצלאל אלא משה מעצמו ממנה אותו על שהוא קרובו, משה מלך ואהרן כ"ג וכו'. א"ל משה אני לא עשיתי כלום מדעתי אלא הב"ה אמר והוא מראה להם ראו קרא ה' בשם בצלאל לקיים מה שנאמר ומצא חן ושכל טוב. זה בצלאל. בעיני אלקים שאמר הב"ה ראו קרא ה' בשם. ואדם אלו ישראל, שנאמר אדם אתם וכו'. הוכרחו לפרש כן לפי שראינו בפ' תשא שא"ל הב"ה למשה ראה קראתי בשם בצלאל וכו'. ובפ' ויקהל כתוב ויאמר משה אל בני ישראל ראו קרא ה' בשם בצלאל וכו'. ועל זה אמרו כי תחלה א"ל הב"ה למשה הגון עליך בצלאל, ואח"כ א"ל שימלך בצבור ולכן ויאמר משה אל בני ישראל ראו וכו'. והראייה הזאת הוא מ"ש רשב"ן בצלאל על שם חכמתו נקרא. כי משה להסיר ממנו לזות שפתים רצה שישראל ידעו חכמתו ויראו כי לא מלבו נתן המשרה לבצלאל לעשות המשכן רק מאת ה' היתה זאת. ובתנחומא פ' ויקהל: ר' נתן אומר חביב הוא מעשה הארון ככסא הכבוד של מעלה, שמקדש של מעלה מכוון כנגד מקדש של מטה, והארון מכוון כנגד כסא הכבוד של מעלה, ראה מה הארון חביב שהמשכן כלו לא נעשה אלא בשביל הארון שהשכינה בתוכו לפיכך חביב הארון מכל כלי המשכן ע"כ. הנה כי כן בפ' תרומה הקדים הארון לכל המשכן כדרך התכלית הקודם לדברים המביאי' אל התכלית, להורות כי כל המשכן לא נעשה אלא בשביל הארון. אך בפ' תשא שהוא צווי המעשה אמר את אהל מועד ואת הארון לעדות. הקדים המשכן, ואמר שם: ועשו את כל אשר צויתיך. כי במעשה התכלית מאוחר. ולהורות את בני ישראל שלא מלבו צוה שבצלאל יעשה מלאכת המשכן, אלא על פי ה' אמר לישראל ראו קרא ה' בשם בצלאל. וזה לקדשו על פי הראייה כי צוה לו עשה ארון כלים ומשכן כדרך שנצטוה בפ' תרומה להקדים התכלית שהוא הארון, וזהו שדייק המ' בשעה שא"ל הב"ה למשה לך אמור לו לבצלאל עשה לי וכו'. כלומר הנה משה שתי פעמים נצטוה על המשכן, הראשון בפ' תרומה ששם הקדים הארון למשכן, והב' בפ' תשא שהקדים המשכן לכלים. אך בצווי השני דהיינו כשצוה על המעשה בפ' תשא הלך משה ואמר להפך כדי להראות לישראל חכמתו של בצלאל שכיון לדעת העליונה. וכן הוה שא"ל בצלאל משה רבינו מנהגו של עולם וכו'. כלומר אף שלפי האמת התכלית קודם במחשבה וכלפי מעלה המחשבה והמעשה באים כאחד שבדבר ה' שמים נעשו, מנהג העולם אינו כן שבתחלה צריך להקדים הדברים המביאים אל תכלית, כי אדם בונה בית כדי להכניס אח"כ בתוכו כלים שהוא התכלית, ואתה אומר לי להפך כפי מה שעלה על דעתך שזה רצונו ית' כי הוא מקדים התכלית לסבות המביאות אליו. שמא כך אמר לך הב"ה עשה משכן ארון וכלים. כלומר אף שתחלה אמר לך להפך, בשעת העשייה א"א בלאו הכי. אז השיבו משה בצל אל היית וידעת הכי קרא שמך בצלאל, כאילו היית בצלו ית' שזה דרכו שהתכלית קודם, אך בצוותו אל האדם על המעשה שצריך להקדים הבית להכניס לתוכו כלים. ואז אמר לישראל ראו קרא ה' בשם, כלומר עיניכם הרואות חכמתו של בצלאל שידע להבחין בין דבור לדבור. וז"ש שם בפ' ויקהל, וימלא אותו רוח אלקים בחכמה בתבונה ובדעת ובכל מלאכה. להקדים במעשה המשכן לכלים. וגם לחשוב מחשבות כי במחשבה התכלית קודם. ואז הודו ישראל והשיבו למרע"ה אם לפני הב"ה ולפניך הגון שעל פי הדבר מנית אותו, לפנינו שאנו רואים חכמתו ותבונתו לא כל שכן. וז"ש בתנחומא הנז' ומצא חן ושכל טוב כי ע"י שהשכיל והבחין בין המחשבה למעשה מצא חן בעיני אלקים ואדם. שגם ישראל חזרו והודו כי הוא הגון וראוי לעשות כל מלאכת המשכן.
ובשמות רבה פ' ל"ג. <b>ויקחו לי תרומה. משל למלך שהיתה לו בת יחידה, בא א' מן המלכים ונטלה בקש לילך לו לארצו וליטול לאשתו. אמר לו בתי שנתתי לך יחידית היא לפרוש ממנה איני יכול לומר לך אל תטלה איני יכול לפי שהיא אשתך, אלא זו טובה עשה לי שכל מקום שאתה הולך קיטון אחד עשה לי שאדור אצלכם שאיני יכול להניח את בתי. כך אמר הב"ה לישראל נתתי לכם את התורה לפרוש הימנה איני יכול לומר לכם אל תטלוה איני יכול אלא בכל מקום שאתם הולכים בית א' עשו לי שאדור בתוכו שנאמר ועשו לי מקדש</b> ע"כ. וקשה מה צורך למשל, ועוד קשה שאמר תחלה בא א' מן המלכים ונטלה, ואח"כ אמר בתי שנתתי לך שנראה שהוא נתנה לו ולא נטלה מעצמו. וכן בנמשל אמר נתתי לכם את התורה. האמנם בב"ר פ' א' איתא ז"ל: <b>מחשבתן של ישראל קדמה לכל דבר, משל למלך שהיה נשוי למטרונא ולא היה לו ממנה בן. פעם אחת נמצא המלך עובר בשוק אמר טלו מילנין וקלמין זו לבני, והיו הכל אומרים בן אין לו והוא אומר טלו מילנין וקלמין זו לבני, חזרו ואמרו המלך אסטרולוגוס גדול הוא, אלולי שצפה המלך שהוא עתיד להעמיד ממנה בן לא היה אומר טלו מילנין וקלמין לבני. כך אלולי שצפה הב"ה שאחר כ"ו דורות ישראל עתידין לקבל את התורה לא היה כותב בתורה צו את בני ישראל. דבר לבני ישראל</b> ע"כ. גם המ' הזה כלו מקשה דאיך ידמה המשל לנמשל, שבמשל אומר בן אין לו וכו' אלולי שצפה שעתיד להעמיד ממנה בן. ובנמשל אמר אלולי שצפה שעתידין לקבל את התורה ומה ענין זה לזה. אך בקהלת רבתי ע"פ והארץ לעולם עומדת. איתא: אמר רשב"י כתיב כי כימי העץ ימי עמי. ואין עץ אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה. וכי מי נברא בשביל מי, התורה בשביל ישראל או ישראל בשביל תורה, לא תורה בשביל ישראל וכו'. הרי שהתורה נבראת בשביל ישראל ולפיכך מחשבתן של ישראל קדמה לכל דבר כדרך התכלית הקודם במחשבה. אך במעשה ישראל נבראו לבסוף כי תחלת המחשבה הוא סוף המעשה. ולכן הביא המשל למלך שהיה נשוי למטרונא זה הב"ה שברא את התורה שהיא דבוקה עמו כאשה אצל בעלה, וכמ"ש ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. שבה היה הב"ה משתעשע כאשה החביבה לבעלה, ולא היה לו ממנה בן כי אע"פ שהיו כמה אומות בעולם אין גם א' שהיה רוצה לקבל התורה שכן רצה ליתנה לאדה"ר ולנח ולדור המבול ולא היה א' מהם שקבלה, וזהו דיוק המ' ולא היה לו ממנה בן. כלומר הרבה בנים היו לו אך ממנה דהיינו מן התורה לא היה לו בן שכן ישראל קבלו התורה ואמר בנים אתם לה' אלקיכם וכו'. כי עם קדוש אתה לה' אלקיך ובך בחר ה' וכו'. ואיתא במדרש חזית ע"פ אחת היא יונתי תמתי זו כנסת ישראל, ברה היא ליולדתה בר מינה לית ליולדתה. פעם אחת נמצא המלך עובר בשוק זהו כשברא העולם שהכל נברא בבת אחת ובהעברה אחת כנודע, אלא שיצאו כל א' ביומו ואמר טלו מילנין וקלמין, כי כנגד תורה שבע"פ אמר מילנין לשון מלה בסלע, שכן היא תורה שבעל פה שצריך להוציאה בפה ולא בכתב, וכנגד תורה שבכתב אמר וקלמין לפי שנכתבת בקסת הסופר. והיו הכל אומרים בן אין לו כלומר עדיין לא נבחרו ישראל לעם ולבנים לו ית' כי עדין לא ניתנה תורה הראויה לישראל. חזרו ואמרו המלך הוא איצטגנין גדול ואלולי שצפה שהוא עתיד ליתן תורה לישראל דהיינו מ"ש במשל שהוא עתיד להעמיד ממנה בן שישראל יקבלו ואז יקראו בנים לה' אלקיכם. לא היה כותב בתורה צו את בני ישראל על התורה שבע"פ. דבר אל בני ישראל על התורה שבכתב.
והנה המלאכים קטרגו על מתן תורה שהיו רוצים שלא תנתן לישראל רק תנה הודך על השמים. ואיתא בשמות רבה ריש פ' כ"ח. <b>עלית למרום שבית שבי</b>. <b>בנוהג שבעולם הנכנס למדינה נוטל דבר שאין עין בני המדינה עליו, ומשה עלה למרום ונטל את התורה שהיו הכל נושאין עיניהם עליה, הוי עלית למרום שבית שבי. יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם ת"ל לקחת מתנות באדם. בלקיחה ניתנה לו. יכול יהא חייב ליתן לו דמים ת"ל מתנות. במתנה ניתנה לו. באותה שעה בקשו מלאכי השרת לפגוע במשה עשה לו הב"ה קלוסטרין של פניו של משה דומה לאברהם, אמר להם הב"ה אי אתם מתביישין הימנו לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו</b> ע"כ. והנה כל מי שעיני השכל לו יראה ויבין הקושיות עצומות שבמ' זה שלאהבת הקצור נשמיטם רק נבא אל הביאור. וזה כי כתוב בפ' חקת. וישב ממנו שבי. ופירשו ז"ל (ילקוט פ' חקת, רמז תשס"ד): שלא היתה אלא שפחה אחת. והטעם לדרוש כן, דמלת שבי מיותרת שהיה די שיאמר וישב ממנו. אלא ודאי שלא שבו מישראל כלל רק מה שהיה כבר שבי בידם. והנה התורה היתה שבויה למלאכים כי כבר אמרנו שהתורה נבראת בשביל ישראל, ולכן כשמשה עלה למרום ולקח התורה יפה אמר שבית שבי שהתורה היתה שבי ביד המלאכים. אמנם צריך לתת טעם שאם כן לא היה להם למלאכים לקטרג כיון שמשלו נתנו לו למשה, לכן אמר בנוהג שבעולם וכו'. וזה יובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי רמ"ה ב'. בדברו על הנשמה הקדושה שניתנה בבני אדם וז"ל: למלכא דאתיליד ליה בר, שדר ליה לחד כפר לגדלא ליה וכו', שמע מלכא דהא בריה רב ואתרבי ועידן למייתי להיכליה, משדר למטרוניתא בגיניה ואעיל ליה להיכליה. ועם כל דא ארחא דעלמא דאינון בני כפר בכאן על פרישו דבריה דמלכא מינייהו וכו'. אף כאן הגם שהמלאכים ידעו שהתורה נבראת בשביל ישראל עכ"ז בנוהג שבעולם הנכנס למדינה וכו'. ומשה עלה למרום ונטל את התורה שהיו הכל היינו מלאכי השרת נושאין עיניהם עליה, כי בהיות התורה אצלם היה להם שפע גדול שהשכינה תדירה אצלם. הוי עלית למרום שבית שבי דהיינו מה שהיתה שבויה בידם. וא"כ יכול אני לומר שנטלה חנם כיון שראויה היתה לישראל, ת"ל לקחת מתנות באדם וכו' בלקיחה ניתנה לו. והכונה כמ"ש בילקוט פ' יתרו (רמז רע"ו): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. היה לו לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל לפני הב"ה רבש"ע עד שלא שמענום קיימנום, אנכי קיים אברהם וכו'. הרי שכבר זכו בה ישראל וא"כ בלקיחה ניתנה לו שכבר היתה מוחזקת בידם, יכול יהא חייב ליתן לו דמים שכיון שבלקיחה ניתנה לו גם הוא חייב ליתן כסף מחירה דהיינו לקיים מצותיה תחלה, כמו שפירשו [ויק"ר כ"ב, ב]: אוהב כסף לא ישבע כסף. אוהב מצות וכו'. אף אנו נאמר דבשלמא האבות קיימו מצותיה תחלה אך למשה לא ראינו כן, ועל זה לא תנתן לו התורה עדין ת"ל מתנות. במתנה ניתנה לו מה שלא עשה כן לאבות הראשונים. א"נ ונכון דקיימא לן בפ' המוכר את הבית [ב"ב סד:], מוכר בעין רעה מוכר ומשייר לעצמו, אך נותן בעין יפה נותן ואינו משייר לעצמו כלום. א"כ המלאכים כשראו שבלקיחה ניתנה לו חשבו ששייר למלאכים חלק בתורה כיון שהמוכר בעין רעה מוכר ומשייר לעצמו, לזה אמר במתנה ניתנה לו ובעין יפה נותן ואינו משייר לעצמו כלום, ולכן התורה כלה ניתנה למשה.
עוד יובן במ"ש במקום אחר דהמלאכים באו לקטרג על התורה מכח דינא דבר מצרא, ולכן אמר שבלקיחה ניתנה לו, וא"כ יבאו המלאכים ויערערו על מתן תורה כמו מצרנים. לכן אמר במתנה ניתנה לו דמתנה לית בה דינא דבר מצרא. באותה שעה היינו כיון ששמעו שבמתנה ניתנה לו ואין לעצמם כלום כי נותן בעין יפה נותן, בקשו לפגוע במשה וצר קלסתר פניו דומה לאברהם וכו'. כי כל התורה תלויה בשמירת פיו ממאכלות אסורות, וכמ"ש בתנחומא פ' שמיני: שעד שהעובר במעי אמו אומרים לו את זה תאכל ואת זה לא תאכל. ובמלאכים לא שייך אכילה. וא"כ בכח זה ראויה התורה לישראל ולא למלאכים.
ונחזור למ' הראשון דקשה לו מאי ויקחו לי תרומה היל"ל ויתנו לי תרומה, לכן פי' משל למלך שהיתה לו בת יחידה זו היא התורה שהיא יחידה שאין כמוה בעולם. בא א' מן המלכים זה מרע"ה שהיה מישראל שכלן בני מלכים, לפי שכתוב ששים המה מלכות. ונטלה, עלית למרום שבית שבי כדלעיל שלהיותה מוחזקת לישראל ראויה היתה לו, אלא שלא רצה הב"ה ליתנה עד הדור ההוא כנז' במקומו, ולכן אמר בנמשל נתתי לכם את התורה, כלומר במתנה בעין יפה בלי שיור. ביקש לילך לו לארצו וליטול לאשתו ע"פ הדין הכתוב בטור א"ה סי' ע"ה. מי שהוא מארץ מהארצות ונשא אשה מארץ אחרת, כופין אותה ויוצאה עמו לארצו. אף כאן משה בקש להורידה לארץ שהיא ארצו כי בשביל ישראל נברא העולם. א"ל בתי שנתתי לך. דייק בלישניה לפי שנתנה לו במתנה בלי שיור. ולכן לפרוש ממנה איני יכול כי כל התורה כלה שמותיו של הב"ה. לומר לך אל תטלה איני יכול לפי שהיא אשתך, הוא הטעם האמור שם בטור א"ה בהגהה סעיף ב' ז"ל: כל מקום שיכול להוציאה ממקומה היינו לאחר שכינסה, אבל קודם נשואין לא יוכל להוציאה. לז"א איני יכול לפי שהיא אשתך וכבר היא נשואה כדלעיל, אלא טובה זו עשה לי וכו' קיטון א' וכו' הוא המשכן שהיה מיטלטל כמ"ש ואהיה מתהלך באהל ובמשכן. אך בנמשל אומר בית א' עשו לי דהיינו בית המקדש שהוא קבוע לעולם.
נחזור לעניננו ונבין מדרשם ז"ל בשמות רבה פ' ל"ד ז"ל: <b>ד"א ועשו ארון עצי שטים וכו'</b>. <b>מה כתיב למעלה: ויקחו לי תרומה</b>, <b>מיד ועשו ארון עצי שטים. מה התורה קדומה לכל, כך במעשה המשכן הקדים את הארון לכל הכלים. מה האור קדם לכל מעשה בראשית דכתיב ויאמר אלקים יהי אור</b>. <b>אף במשכן התורה שנקראת אור דכתיב כי נר מצוה ותורה אור</b>. <b>קדמו מעשיה לכל הכלים</b> ע"כ. וקשה מאד שיש כאן אריכות לשון ללא צורך, דהיה די שיאמר מה האור קדם לכל מעשה בראשית כך הארון שבו התורה שנקראת אור קדמו מעשיה לכל הכלים. אמנם שתים הנה קוראותיו, האחד למה הקדים הארון למשכן שתחלה בונים בית ואח"כ מכניסים לתוכו כלים וכיון שהקדים ויקחו לי תרומה. זהב וכסף ונחשת וכו'. היה לו לסמוך תכף ומיד עשיית המשכן שבו קרשים ויריעות שבם כל המינין תכלת וארגמן וכו' ולמה הקדים הארון שלא היו שם אלא עצי שטים וזהב. וזהו שאמר מה כתיב למעלה ויקחו לי תרומה ששם כמה דברים ואח"כ תכף ומיד ועשו ארון עצי שטים. לזה תירץ מה התורה קדומה לכל שקדמה אלפים שנה לעולם, כך במעשה המשכן דייק בלישניה במעשה המשכן דווקא דהיינו בצווי מעשה המשכן הגם שהיה לו להקדים המשכן לכלים כמנהגו של עולם עכ"ז הקדים הארון לכל הכלים לפי שהוא התכלית כדלעיל, כי כל המשכן נעשה בשביל הארון. ועדין צריכין אנו למודעי למה הקדים הארון לשאר הכלים דהיה לו להקדים מנורה ושלחן ומזבחות שהיו בהיכל בחוץ ואח"כ הארון שהיה לפני לפנים. לזה אמר מה האור קדם לכל מעשה בראשית ולא היה צריך לברוא האור רק ביום שנברא אדם הראשון, כי אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. ומי היה נהנה מהאור אלולי אדם שצריך לאורה. ועכ"ז מפני שבחו של האור הראשון נברא קודם כל שאר הנבראים, כך במשכן הקדים הארון שבו התורה שנקראת אור לכל שאר הכלים. והוא מ"ש בב"ר פ' ג' (ב): פתח דבריך יאיר. מפתח פומך לן הוה נהור. ובשמות רבה פ' נ' (א): ממנו למדו הצדיקים, כשהיו פותחין בדבר היו פותחין באורה. וכן שנינו: אור לי"ד בודקין וכו'.
מכל אלה נבא לביאור פסוקי הפרשה. <b>ועשו ארון עצי שטים וכו'</b>. ופרש"י ז"ל והוא בילקוט פ' זו (רמז שס"ח) ז"ל: שלש ארונות עשה בצלאל, שתים של זהב וא' של עץ, נתן של עץ בתוך של זהב ושל זהב בתוך של עץ וחיפה שפתו העליונה בזהב, נמצא מצופה מבית ומחוץ ע"כ. וצריך לתת טעם נכון לזה דמה נשתנה הארון משאר כלים המצופים זהב. אך בשמות רבה פ' ל"ד (ב): אמר רשב"י שלשה כתרים הם, כתר מלכות וכתר כהונה וכתר תורה. כתר מלכות זה השלחן דכתיב בו זר זהב סביב. כתר כהונה זה המזבח דכתיב בו זר זהב סביב. וכתר תורה זה הארון דכתיב בו זר זהב. למה נכתבים זָר ונקראים זֵר, אלא לומר לך אם אדם זוכה נעשים לו זֵר ואם לאו זָר. ומפני מה בכלן כתוב ועשית לו ובארון כתיב ועשו עליו, ללמדך שכתר תורה מעולה יותר מכלן. זכה אדם לתורה כאלו זכה לכלן ע"כ. ובתנחומא פ' ויקהל: ולמה עצי שטים. בשביל שהתורה נקראת עץ חיים, שנא' עץ חיים היא למחזיקים בה. ויצף אותו זהב טהור. לפי שהתורה ודבריה נחמדים מזהב ומפז רב ע"כ. הנה כי כן אמר הכתוב ועשו ארון עצי שטים לפי שכל הכלים נשתנו כשבא שלמה ובנה בית המקדש כנז' שם במלכים, אך הארון לא נשתנה לעולם כי בחרבן בית ראשון נגנז, ולעתיד תחזור היא בעצמה להגלות, להורות כי התורה נצחית לא תשתנה לעולם. וגם כי כל הכתרים הם פרטיים למלך או לכהן, אך כתר תורה מונח כל הרוצה ליטול יבא ויטול, ולכן אמר בו ועשו לשון רבים, כי כל ישראל יש להם חלק בתורה. ובשבת פ"ו [סג.]: מאי דכתיב אורך ימים בימינה וכו'. למיימינים בה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד. למשמאילים בה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. ופירש"י: למיימינים בה: עוסקים לשמה. משמאילים: שלא לשמה. לכן בצלאל בחכמתו כיון ששמע ועשו ארון עצי שטים להניח בה התורה שנקראת עץ חיים, וזה כי הצומח הולך וגדל, כך התורה דדיה ירווך בכל עת. לכן עשה ג' ארונות, האמצעי של עץ שהוא עיקר התורה שנותנת אורך ימים לעוסקים בה לשמה, והחצון של זהב הוא העושר שזוכה ג"כ כמ"ש וכ"ש עושר וכבוד, והפנימי ג"כ של זהב הוא הכבוד שזוכה בו מי שעוסק בתורה, וכן כתר מלכות הוא העושר והכבוד הוא כתר כהונה כמ"ש ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת. ולפי שרומזים לכל הכתרים כי זכה לתורה זכה לכלן, לכן היו ג' ארונות זה בתוך זה. ועשית בדי עצי שטים וכו'. כבר פירשנו בדרוש אחר מה רומזים הבדים וכונתם. אך עתה נאמר עם מאי דאיתא בחולין פ' ז' [צב.]: ארשב"ל אומה זו בגפן נמשלה, זמורות שבה אלו בעלי בתים, אשכולות שבה אלו ת"ח, עלין שבה אלו עמי הארץ וכו'. לכן השני בדים היו מצופי' זהב, שכן כתוב כי בצל החכמה בצל הכסף. וכתוב עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. כי העושר גורם לתורה שע"י העושר תומכים הת"ח שיעסקו בתורה. בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. מלבד מה שכתבנו בזה שם בדרוש אחר. יאמר עוד עם מ"ש בבחיי פ' עקב ז"ל: ולפי שהיה יאשיהו יודע שהבית עתיד ליחרב ע"י נ"נ לפיכך חס על כבוד הארון, ורצה לגונזו שראה בארון סימן הנסיעה והוא שהבדים שהאריכו בימי שלמה נתקצרו בימיו וחזרו לאותה מדה שהיו בימי משה וכו' ע"ש. ומצאתי סמך לזה בתנחומא פ' זו: בדים שעשית לארון עתידים להאריך אחר פ"ד שנה, שנאמר ויאריכו הבדים. ונלע"ד שצריך לומר אחר ת"פ שנה, שכן כתוב במלכים א' ו'. ויהי בשמנים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים ויבן הבית לה'. והמשכן נעשה בצאתם ממצרים ומשם עד שבנה שלמה את בית המקדש שכתוב בו ויאריכו הבדים היו ת"פ שנה. וכן מצאתי בבחיי סוף פ' זו: עתידין הם הבדים להאריך ת"פ שנה לצאת בני ישראל ממצרים. מכל אלה נלמוד הטעם שלא יסורו הבדים מהארון לעולם, לפי שבזה ניכר זמן הנסיעה וראוי לגנוז הארון. ולפי שבזהר פ' וישלח דף קע"א א' אמר שהמחזיקי' ידי הת"ח העוסקים בתורה קוצצים רגלי הנחש, לכן היו שני בדים ארוכים בימי שלמה לפי שאז היו עוסקים בתורה ומספיקים כל צרכם, אך בימי יאשיהו נתקצרו כי גם תומכי התורה נתמעטו. ועשית כפרת זהב טהור. זהו כתר שם טוב העולה על ג' כתרים הרמוזים בג' ארונות כנז', ולכן כתוב ונתת את הכפרת על הארן מלמעלה. ולפי שהשם טוב הראוי הוא על פי התורה, לא השם הנקנה מן העושר וכיוצא, כדתנן קנה שם טוב קנה לעצמו וכו'. ופירשנוהו בס' אבות עולם. לכן היה הכפרת זהב טהור היא התורה כנז', ולכן על הכפרת היה זר זהב סביב. ולפי שבקהלת רבתי ע"פ טוב שם משמן טוב. איתא ז"ל: חביב שם טוב מכהונה ומלכות, שכהונה ומלכות בטלו ושם טוב לא בטל. והוא מ"ש הר"ב בפ"ד דאבות (י"ג): וכתר שם טוב עולה על גביהן. כי הכהן והמלך צריכים לשם טוב, דאם לאו אין נחשבים ע"ש. לכן כתוב ועשית שנים כרובים זהב. וכתוב ואל הכפרת יהיו פני הכרובים. שהמלך והכהן צריך שיהיו נותנים פניהם לקנות שם טוב במעשיהם הטובים. ויש לדקדק שיש כפל בכתובים שתחלה כתוב ונתת אל הארון את העדות אשר אתן אליך. וחזר ואמר ונתת את הכפורת על הארון מלמעלה ואל הארון תתן את העדות אשר אתן אליך. וכבר הרגיש רש"י ז"ל כן וכתב ז"ל: וי"ל שבא ללמד שבעודו ארון לבדו בלא כפרת יתן תחלה העדות לתוכו ואח"כ יתן הכפרת עליו ע"כ. האמנם עדין הקושיא במקומה עומדת שא"כ יכתוב פ' זה לבד ויניח הראשון שהוא מיותר לגמרי. אשר על כן נלע"ד לתרץ הקושיא עם מ"ש בבחיי פ' עקב ז"ל: בארון זה של משה היו מונחין לוחות ושברי לוחות עד שנעשה של בצלאל שנתן בו לוחות אחרונות בלבד, הוא שכתוב ונתת אל הארון את העדות אשר אתן אליך. ומ"ש בפ"ק דבב"ב [יד.]: אין בארון רק שני לוחות וכו'. אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות שברי לוחות שמונחים בארון. זה היה אחר שנבנה בית המקדש, שהרי בבה"מ לוחות ושברי לוחות מונחין בארון שעשה בצלאל עכ"ל. אף אנו נאמר כי לכך חזר ואמר ואל הארון תתן את העדות. שלא נאמר כי כיון שהושם הכפרת על הארון לא יסירוהו ממנו לעולם, לכן הוצרך לומר כי עוד יוסר הכפרת מהארון פעם אחרת להשים שם השברי לוחות ג"כ אחר בנין הבית. כי תחלה באותו של משה היו שברי לוחות לבד והיה יוצא עמהם למלחמה, ובשל בצלאל היו בו לוחות אחרונות לבד. וכשהוציאוהו בימי עלי ונשבה וגלית הוציא ממנו את הלוחות ובא שאול וחטפן מידו, שלכן אפשר שנק' שמו גלית על שגילה את הסתום הוא הארון שהוציא ממנו הלוחות. אמנם בבנין בה"מ הושמו בו גם השברי לוחות לפי שארון א' היה והוא בבית קדש הקדשים. ולכן בא הכתוב ואמר שגם אחרי שונתת את הכפורת על הארון מלמעלה. יבא זמן ואל הארון תתן את העדות דהיינו שברי לוחות. ואמר אשר אתן אליך כי בשעה שנאמרה פ' תרומה עדין לא עשו את העגל ולא ניתנו לוחות ראשונות, וכמ"ש בזהר פ' פקודי דף רכ"ד א': כל הזהב העשוי למלאכה. הכא אסתכל קב"ה כד יהבו ישראל דהבא לעגלא וקב"ה אקדים לון דהבא דא לאסוותא, דהאי דהבא אקדים לון לההוא דהבא דיהבו לעגלא, דכל דהבא דהוה עמהון ואשתכח עמהון יהבת לארמת משכנא. ס"ד דכד עבדו ית עגלא אשתכח עמהון דהבא ואינון פריקו אודנייהו לנטלא ההוא דהבא דכתיב ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם. ע"כ.
אחר זה כתוב <b>ועשית שלחן עצי שטים</b> וכו'. מה שהקדים השלחן למנורה הטעם הוא, כי הנה בכניסתו להיכל שהולך ממזרח למערב נמצא צפון בימין, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות בית הבחירה. ועוד דחביבא ליה לפי ששלחן בצפון, ואיתא בס' שיח יצחק פי' על פרקי שירה ז"ל בשם בעל שערי אורה, דע כי בצד צפון של העולם יש היכל א' שנק' היכל זכות אשר שם יושבים ב"ד של מעלה, ומצד דרום שם היא מדת החסד תמיד מזומנת להפיק לעולם כל מיני טובות ולכל השואל די מחסורו, אך כשמגיעין להיכל הזכות עומדת מדת הדין ומעכבת ואומרת נשב לדין אם העולם או זה השואל ראוי לאותן מתנות טובות, ואם אינו ראוי אז מונעים ממנו ומהעולם כל אותו הטוב שהמשיכה מדת החסד, ומקבלו היכל הצפון ומכניס אותו באוצרותיו והם גנוזים ושמורים לצדיקים לעתיד לבא. וזש"ה מה רב טובך אשר צפנת ליריאך וכו'. עכ"ל. ולדרך זה נלע"ד שיובן מ"ש בפ"ב דב"ב [כה:]: הרוצה להתחכם ידרים, שיתעשר יצפין, וסימניך שלחן בצפון ומנורה בדרום. כי הנה החכמה באה מהדרום ואינה עוברת דרך צפון כלל, שכתר תורה מונח כל הרוצה ליטול יבא ויטול. אך להתעשר צריך זכות, כמ"ש במגלה פ"א [ו:]: אם יאמר לך אדם יגעתי ומצאתי האמן, וה"מ בד"ת אבל במשא ומתן סייעתא דשמיא היא. ולכן איתא בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' פקודי על פסוק והבאת את השלחן. ותנעל ית פתורא בסטר צפונא מטול דמתמן מתיהב עותרא דמתמן זלחן רסיסי מלקושין על עשבין למתפרנסא בהון דיירי עלמא. ותנעל ית מנרתא בסטר דרומא ותמן גנזי חכמתא דמתילין לנהורי. הרי שלהיות כי המזונות באים מן הצפון, ושנינו: אם אין קמח אין תורה. לכן הקדים השלחן להסמיכו לארון שבו התורה, ולפיכך אחר סמוך לפ' ונועדתי לך שם ודברתי אתך וכו'. כתוב ועשית שלחן לרמוז ג"כ שצריך לדבר דברי תורה על השלחן. והנה לדברי ר"מ בפי"ז דכלים, היו האמות של ששה טפחים. וא"כ השלחן שהיה אמתים ארכו ואמה רחבו ואמה וחצי קומתו הם כ"ז טפחים, כנגד אותיות התורה עם הכפולות שצריך לדבר על השלחן לקיים מ"ש זה השלחן אשר לפני ה'. וכן היה של עצי שטי"ם גי' שט"ן, שכן בכל סעודה יש קטרוג השטן ובד"ת שאומרים על השלחן מגין עליו, שלכן היה מצופה זהב טהור היא התורה כדלעיל. ועשית לו מסגרת טופח סביב. הרמז שיסגור פיו מלהכניס שם אוכלין ומשקין האסורין, שלכן טופח רומז למשקה כמ"ש טופח ע"מ להטפיח. ואם תעשה כן ועשית זר זהב למסגרתו סביב. שיזכה לתורה, כמ"ש: עד שיתפלל האדם על התורה שתכנס לתוך מעיו יתפלל על אכילה ושתייה מרובה שלא תכנס לתוך מעיו. ועשית לו ארבע טבעות זהב. הם ד' ברכות של ברכת המזון שאעפ"י שהטוב והמטיב ביבנה תקנוה, ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, והוא מלשון מטבע שטבעו חכמים. ולפי שרבוי אכילה גורם כמה רעות לגוף האדם לכן לעומת המסגרת תהיין הטבעות. לרמוז למ"ש ז"ל [ברכות כ:]: ולא אשא פנים לישראל שאמרתי ואכלת ושבעת וברכת והם דקדקו על עצמן עד כזית עד כביצה. וזהו בכיוון לעומת המסגרת שסוגר פיו מלאכול הרבה עכ"ז תהיין הטבעות שצריך לברך ברכת המזון אם מעט ואם הרבה יאכל. ועשית בדי עצי שטים וכו'. ונישא בם את השלחן. הוא מ"ש בזהר פ' זו קנ"ד א'. זכאה איהו מאן דאלין תרין קיימין על פתוריה, מילי דאורייתא וחולקא למסכנין. כד סלקין ההוא פתורא מקמיה דבר נש תרין מלאכין קדישין אזדמנן תמן, חד מימינא וחד משמאלא, חד אמר דא איהו שלחן דמלכא קדישא, מסדר יהא פתורא דא בברכאן עלאין זהו כנגד הצדקה, ובחנוני נא בזאת וכו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די. וחד אמר דא איהו שלחן וכו', מסדר יהא האי פתורא קמי עתיק יומין. זהו כנגד התורה שבה מילי דעתיק יומין, ואם כן אלו השני בדים הם רמז לשני מלאכים הנושאים את השלחן לפני ה'.
ובשמות רבה פ' ל"ד (ג): <b>ד"א ועשו ארון</b>. <b>מה כתוב למעלן ועשו לי מקדש</b>. <b>אמר הב"ה לישראל אתם צאני ואני רועה, שנאמר ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם</b>. <b>ואני רועה שנ</b>אמר<b> רועה ישראל האזינה</b>. <b>עשו דיר לרועה שיבא וירעה אתכם, לכך נאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. אתם כרם שנאמר כי כרם ה' צבאות בית ישראל</b>. <b>ואני שומר שנאמר הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל</b>. <b>עשו סכה לשומר שישמור אתכם. אתם בנים ואני אביכם, שנאמר בנים אתם לה' אלקיכם</b>. <b>ואני אביכם, שנאמר כי הייתי לישראל לאב</b>. <b>כבוד לבנים כשהם אצל אביהם, וכבוד לאב כשהוא אצל בניו, וכה</b>"<b>א עטרת זקנים בני בנים</b>. <b>עשו בית לאב שיבא וישרה אצל בניו. לכך נאמר ועשו לי מקדש</b> ע"כ. וקשה שהרי דרשא זו היה לו לעשותה ע"פ ועשו לי מקדש ולא ע"פ ועשו ארון. עוד למה הוצרך לג' משלים אתם צאן. אתם כרם. אתם בנים. דהאחרון חביב והיה די בזה. עוד למה במשל הראשון הביא כל הפ' ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ובאחרון נקט ראשית הפסוק ועשו לי מקדש. ובשני לא דכר ההוא קרא כלל ועיקר. אמנם מ' זה בא לתרץ מה שכבר הקשה למעלה למה קדם הארון לכל שאר הכלים. והנה כבר אמרנו שהתכלית ראשון במחשבה ואחרון במעשה. וכבר פירשנו שהמשכן לא נעשה אלא בשביל הארון שבו התורה וכן המשכן לא נעשה אלא לשעה כי התכלית היה בית המקדש, כמ"ש בזהר פ' פקודי דף רמ"א א' ז"ל: ת"ח כל זמנא דאזלו ישראל במדברא הוה להו משכן, עד דאתו לשילה והוה תמן אבל לאו לנייחא, דהא לאו נייחא בר כד אתבני בי מקדשא ביומוי דשלמה מלכא בגין דתמן תקיפו דנייחא ולאו לנטלא מאתר לאתר. זש"ה ועשו לי מקדש כי זהו העיקר, ותחלה ושכנתי בתוכם באהל ובמשכן כדי לבא אח"כ אל התכלית שהוא המקדש. ולפי שתכלית המשכן הוא הארון, ולכן התחיל בפסוק ועשו ארון, כי כל המשכן נעשה בשביל הארון כדלעיל. ועל זה אמר אתם צאני ואני רועה, כי בילקוט תהלים סי' ע"ז (רמז תתי"ח) ע"פ נחית כצאן עמך אמר: ויסע כצאן עמו. מה צאן מתפרדת והרועה מכניסה כך היו ישראל במדבר וכו'. זהו המשכן שהיה במדבר ולכן המשיל הדבר לרועה, ואמר עשו דיר לרועה שיבא וירעה אתכם. כי כן הדיר הוא דבר שאינו קבוע כמו ששנינו בשביעית פ"ג משנה ד', המדייר את שדהו וע"ש פי' הר"ב. כך המשכן לא היה קבוע אלא מיטלטל ממקום למקום, ולכן הביא כל הפ' ללמד שעיקר הכל הוא המקדש, אך עתה ושכנתי בתוכם דרך עראי ע"י המשכן. אח"כ באו לשילה. ושנינו [זבחים קיב:]: לא היה שם תקרה אלא בית של אבנים מלמטה ויריעות מלמעלה, ולכן קראו כרם שהוא קבוע יותר מהדיר, ולפי שהיה מוקף חומה אלא שלמעלה לא היתה תקרה רק היריעות לכן אמר עשו סכה לשומר, כי הסכה יש לו דפנות שכשרים מאבנים ומכל דבר, אך הסכך צריך שיהיה מדבר שאינו קבוע מגרנך ומיקבך. בפסולת גרן ויקב כנודע. ולפי שזה נק' משכן לכן ג"כ נכלל בפ' ושכנתי בתוכם שנזכר לעיל במשכן, ולא הוצרך לחזור ולאמרו כאן. אתם בנים ואני אביכם זה בית המקדש כי שם כתיב אף ערשנו רעננה. ואמרו במדרש חזית: זה בית המקדש, מה המטה לפריה ורביה כך בה"מ לפריה ורביה, דכתיב יהודה וישראל רבים וגו'. לפי שהמקדש קבוע כי לעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי, וכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים. ומשנבחרה ירושלים לא שרתה שכינה במקום אחר. לכן אמר כבוד לבנים כשהם אצל אביהם, וכבוד לאב כשהוא אצל בניו. והביא ראיה מהפ' עטרת זקנים בני בנים (משלי יז, ו). כי כבוד לאב כשהוא אצל בניו, ולא בלבד אצל הבנים אלא גם אצל בני בניו שהם כבנים. ותפארת בנים אבותם זהו כבוד לבנים כשהם אצל אביהם. ולכן אמר עשו בית לאב שיבא וישרה אצל בניו בקביעות, וזה יהיה הבית השלישי, ובכאן אמר לכן נאמר ועשו לי מקדש שהוא התכלית הנכסף ולכך אמר הכתוב כן.
והכל רמוז במ' שהקדמנו בשמות רבה פ' נ'. וקשה למה לא נקט להו כסדר שהיה לו לומר ארון תחלה ואח"כ שלחן ומנורה. ועוד שהפסיק בין כפרת לארון ולמה כן. ועוד למה נקט יריעות עזים ולא יריעות התחתונות שהם עיקר, ולמה בכלם אמר דבר א', חוץ מהשלחן שאמר אני מציל אתכם מן הערוכה ואערוך לפניכם שלחן לעתיד לבא שהם שני דברים. אמנם בזהר פ' בשלח דף מ"ד א' על פסןק נעשה נא עליית קיר קטנה ונשים לו שם מטה ושלחן וכסא ומנורה. ארבע אלין <b>[למה]</b>, אלא בגין דאינון תקונא דכנסת ישראל, אמאי אקדימת מטה בגין דאיהי חביבא עליה יתיר מכלא, ואקדים ב"נ מה דחביב עליה. לכן במשכן הקדים הארון שהיא כנגד מטה שכן בית קדש הקדשים ששם הארון נק' חדר המטות במלכים ב' י"א. וע"ש פי' רש"י. ואיתא בסנהדרין פ"א [ז.]: ההוא דהוה אמר ואזיל כד רחמתין הוה עזיזא אפותיא דספסירא שכבין וכו'. מעיקרא כתיב ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפרת וכו'. ולבסוף איזה בית אשר תבנו לי וכו'. הרי שהמטה היא הארון. ואח"כ השלחן שהיא רמז לכתר מלכות ואח"כ הכסא. ובילקוט ראובני פ' תרומה אמר: שכסא שלמה היה מכוון כנגד השלחן, כי השלחן צריך לכסא לישב אצלו. והנה משכ"ן ר"ת מ'טה ש'לחן כ'סא נ'ר שהיא המנורה. וזוהי כונת המ' שאע"פ שהב"ה השפיע לישראל זהב וכסף ונחשת וכל הצריך למשכן, עכ"ז רוצה ליתן להם שכר על כל דבר ודבר, והתחיל ביריעות עזים לפי הכתוב בתנחומא פ' זו, מעשה נסים היו, תדע לך שכתוב ועשית יריעות עזים. אורך היריעה האחת שלשים. מהיכן אתה מביא יריעות של שלשים אמה. ונלע"ד שלכן אמר ושש ועזים ולא נוצה של עזים, להורות שמעשה נסים היו שהיו עזים גדולות מאד. ובילקוט פ' זו (רמז שס"ט): גדולה חכמה שנאמרה בעליונות מבתחתונות, דאילו בתחתונות כתיב וכל אשה חכמת לב בידיה טוו. ואילו בעליונות כתיב וכל הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה וכו'. וכבר פי' בפ' ויקהל ושקלים (ח"א דרוש נ"ד) כמה רמזים ביריעות ע"ש. ופירש ד' תיקוני' הנ"ל ואמר עשיתם כפרת שהיא המטה כדלעיל וכנגד זה אמר אני מכפר עונותיכם, כדאז"ל (במד"ר כא, כא): לא לן אדם בירושלים ובידו עון. וכתוב וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. ואמר שם בילקוט (רמז שס"ח): שבהזאות שעל הכפרת היה מכפר על ג' עבירות חמורות ע"א ג"ע וש"ד, ואמרו: יבא זהב של כפרת ויכפר על זהבו של עגל, עשיתם שלחן שכתוב בו ביום השבת ביום השבת יערכנו הכהן. וכנגד זה אני מציל אתכם מן הערוכה זה גהינם, כי ערוך מאתמול תפתה. ולפי שהשלחן צריך לכסא לכן אמר ואערוך לפניכם שלחן לעתיד לבא שהוא הכסא, על כסא דוד ועל ממלכתו. וכתוב בו: תערוך לפני שלחן נגד צוררי. עשיתם לפני מנורה, בזה אמר 'לפני' לפי שכתוב: ונהורא עמיה שרי. והוא הנר הצריך לשלחן, ולפי שאינו צריך לזה אלא כדי לזכות את ישראל לכן אני מאיר לכם שבעתים. ולפי שכל דרושנו תלוי בארון שהוא התכלית כדלעיל, לכן אמר בסוף עשיתם לפני ארון, שהוא דיקא 'לפני' בבית קה"ק לפני לפנים לפי שהתורה נתונה בתוכו. ארוכה מארץ מדה ואין לה הפסק. לכן אתן לכם שכר שאין בו הפסק, והוא השכר העתיד מה רב טובך כמו שפירשנו על זה במקומו. הוא יגן עלינו ממרומו. ויושיענו למען שמו. ויבנה במהרה בית אולמו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ' לפרשת תצוה
<b>והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו בבואו אל הקדש לפני ה' ובצאתו ולא ימות </b>(שמות כח, לה).
<b>ירושלמי שבת פ"א </b>(דף ט.): <b>תני בשם ר' מאיר כל מי שהוא קבוע בארץ ישראל ואוכל חוליו בטהרה ומדבר בלשון הקדש, וקורא את שמע בבקר ובערב מובטח לו שהוא מחיי העולם הבא</b> ע"כ.
<b>יסגרו הדלתות ושערי העיר</b> אשר תבא במצור למען לא יכנס האויב ותפול העיר בידו, ועיקר שמירתה היא לחזק בריחי שעריה במשמרות נטועים ושם ינוחו היותר נאמנים ואנשי חיל להיות מעיר לעזור לבל יקרב איש זר, הלא ראינו מ"ש בשופטים א'. ויתירו בית יוסף בבית אל ושם העיר לפנים לוז. אמר ויתירו ע"י אחרים, כי כמו שיאמר לא היה אדם יכול להכנס שם כי לא נודע מאין יכנסו. ולפיכך ויראו השומרים איש יוצא מן העיר. כי היו עומדים שם לשמור העיר ולראות מי יוצא ממנה, ויאמרו לו הראנו נא את מבוא העיר. כי אמרו בב"ר פ' ס"ט: לוז היה עומד על פתחה של מערה והיה לוז חלול והיו נכנסים דרך הלוז למערה ודרך המערה לעיר ע"כ. ולכן הוצרך לומר ושם העיר לפנים לוז בשביל פתח העיר כנז'. ויראם את מבוא העיר וכו'. וילך האיש וכו' ויבן עיר ויקרא שמה לוז הוא שמה עד היום הזה (שופטים א, כג-כו). ועל זה אמרו בגמ' פ"ט דסוטה (מו:): תנא היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה בא נ"נ ולא החריבה ואף מלאך המות אין לו רשות לעבור בתוכה וכו'. וצריך להבין מה טעם זכה האיש ההוא כל כך. ונלע"ד שהטעם כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קב:): א"ר יוחנן מפני מה זכה עמרי למלכות, מפני שהוסיף כרך א' בארץ ישראל, שנאמר ויקן את ההר שומרון וכו' ויבן את ההר וכו' (מ"א טז, כד). אף כאן לפי שאיש זה גרם שעיר לוז תהיה ביד ישראל ותקרא על שם א"י, לכן זכה לבנות עיר אחרת שאין מ"ה נכנס שם, כי כשם שא"י נקראת ארץ החיים כך עירו כלה חיים. וכן כתוב ביהושע ו'. <b>ויריחו סוֹגרת ומסוגרת מפני בני ישראל אין יוצא ואין בא</b>. וקשה הכפל סוגרת ומסוגרת, ועוד דכתיב סוגרת בחולם ולא בשורק ולמה כן. ועוד קשה דהיל"ל אין בא ואין יוצא, דעיקר הדבר הוא שלא היו מניחים ליכנס בתוכה אדם מפני פחד אויב. אמנם במדבר רבה פ' ט"ו איתא ז"ל, נתכנסו ליריחו ז' אומות וכו'. א"ר שמואל בר נחמני יריחו נגרה של א"י, אם נכבשת יריחו מיד כל הארץ נכבשת לפיכך נתכנסו לתוכה ז' אומות. ועוד פי' רש"י ע"פ ראו את הארץ ואת יריחו (יהושע ב, א). והלא יריחו בכלל ולמה יצתה, שהיתה קשה כנגד כלם לפי שהיתה יושבת על הספר ע"כ. לכן אמר ויריחו סוגרת את כל א"י, לפיכך היתה מסוגרת יותר מכלן מפני בני ישראל שהיו צרים עליה, אין יוצא להשלים עם ישראל כי נפל פחדם עליהם ואין בא מישראל לשאול להם לשלום. ועוד יאמר אין יוצא כמו שעשה סיחון שבטח על גבורתו, ויאסוף סיחון את כל עמו ויצא לקראת ישראל המדברה (במדבר כא, כג). וכמו כן ואין בא, שגם ישראל לא שלחו לקרות לו לשלום כמו שעשו לסיחון לפי שהיו צריכים לכבוש את יריחו שהיתה יושבת על הספר. ויונתן תרגם ויריחו אחידא בדשין דפרזלא ומתקפא בעברין דנחש. ר"ל שהדלתות היו של ברזל והבריחים של נחשת. וקשה והלא במזמור ק"ז כתוב כי שבר דלתות נחשת ובריחי ברזל גדע. ולמה שינה התרגום מהכתוב כאן. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בס' שפתי כהן על התורה ריש פ' שמות, שמצרים היתה סתומה בכל מיני כשופים כדי שלא יצא משם שום עבד, ומה עשו היו לה עשר פתחים ועשו בכשוף על כל פתח צורה מהצורות הנמצאות במדינה, כמו צורת אריה צורת טלה וכו'. כי בכשוף עשו שאם יצא מאיזה פתח שאותה צורה צועקת מיד וכל אותם הבהמות שהם מאותה המין צועקים כלם, ובזה ידעו מאיזה פתח ברח וירדפו אחריהם ע"כ. ז"ש כי שבר דלתות נחשת דהיינו פתחי העיר שנעשו בכשוף, ונחש ל' נחשת, כי היתה מצרים מלאה כשפים. אך ובריחי ברזל דהיינו חוזק העיר מצד הטבע לא היתה כל כך, כי מצרים עיר גדולה ויותר נוח לכבשה, ולכן המשיל זה לבריחי ברזל שגם הם גידע, והמזמור ההוא כלו יפורש על מצרים שיצאו ישראל משם כנז' אצלנו בדרושים הבאים. אך ביריחו לא כן כי היא היתה עיר בצורה וחזקה מאד להיותה מנעולה של א"י שהיו לה ז' חומות כנז' במדרש, ולכן היא הות אחידא בדשין דפרזלא שהיתה קשה לכבוש כברזל מפני חזקה. אך ומתקפא בעברין דנחש לפי שגם בה היו כשופים גדולים, כמ"ש בס' כלי יקר ע"פ וסבותם את העיר (יהושע ו, ג). יע"ש. אמנם לא היו כל כך כמצרים, כמ"ש למשה (שמו"ר ט, ז): תבן אתה מכניס לעפריים עיר שכלה תבן. ולפיכך לא המשיל זה אלא לעברין דנחש דהיינו הבריחים.
ומצאתי בספרים שלהם שהיתה ברומי שער אחת שבעיר שממנה היו מוציאין החייבים מיתה, ולכן היתה אצלם טמאה והיו מוציאין משם כל האשפות והזבלים. ולעומת זה היו נזהרים שלא להוציא משם דבר שהיה קדש אצלם כי היו אומרים שכל העובר שם נק' טמא. ויגעתי ומצאתי שזה לקוח מאתנו ממה ששנינו בעדיות פ"א משנה ג': עד שבאו שני גרדיים משער האשפות שבירושלים. ופי' שם הר"ב ז"ל: הזכיר התנא שם אומנותן ושם שכונתן לומר לך שלא ימנע אדם עצמו מבית המדרש, שאין לך אומנות פחותה מן הגרדי ואין שער בירושל' פחותה משער האשפות והכריעו בעדותן לכל חכמי ישראל ע"כ. וכן בעזרה היה שער טדי, ששנינו במס' מדות פ"א, טדי מן הצפון לא היה משמש כלום. ובסוף הפרק תנן, אירע קרי בא' מהם וכו' יוצא והולך לו בטדי. ובפ"ב משנה ב' שנינו כל השערים שהיו שם היו להם שקופות חוץ משער טדי שהיו שם שתי אבנים מוטות זו על גב זו להורות על פחיתותה. ובס' שבילי אמונה דף נ"ה א' כתוב כי האדם עשוי ונטוי כאהל והפה הוא פתח האהל. על זה אני אומר שכשם שכל שמירת העיר תלוי בשמירת השער לבל יכנס צר ואויב ולא יצא ממנה דבר טמא. כך כל האדם תלוי בשמירת פיו שלא להכניס בה דבר פגול ושלא להוציא מפיו דבר מגונה, וכמ"ש שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו (משלי כא, כג). ובמזמור ג' כתוב ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף רס"ג ב' ז"ל: ומהאי רוחא בישא תליין כמה גרדינין אחרנין דאינון ממנן לאחדא מילה בישא או מלה טינופא דאפיק בר נש מפומיה ולבתר אפיק מילין קדישין, ווי לון וכו' ומסאבי לההיא מלה קדישא וכו'. זהו בכיוון ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי וכו'. ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך. וכל זה בעבור כי פיך שלחת ברעה לומר דבר שאינו הגון. ולשונך תצמיד מרמה לחבר דברי קדש אל דברי טומאה, ובזה גורם להכניס הטומאה אל מקום קדש רחמנא ליצלן.
זאת היתה לו למשורר מזמור נ"ח באמרו למנצח אל תשחת לדוד מכתם. כי ידענו שלשון הרע הורג שלשה (ערכין טו:), לכן חילה פני ה' אל תשחת לדוד. שהיה מך ותם על מה שאויביו קמו עליו לספר לשון הרע אל שאול להמיתו. האמנם אלם צדק תדברון, קשה שאם הוא אלם איך ידבר ויפתח פיו, אמנם איתא בירושלמי דפאה פ"א (דף ד:): חנותא דכיתנאי הוה לון צומות והוה תמן חד מתקרי בר חובץ ולא סליק, אמרי מה אנן אכלין יומא דין, אמר חד חובצין אמר ייתי בר חובץ. א"ר יוחנן זה אמר לה"ר בהצנע. בלווטין דציפורין הוה להון צומות והוה תמן חד מתקרי יוחנן ולא סליק, אמר חד לחד לית אנן סלקין מבקרא לר' יוחנן יומא דין, אמרין ייתי יוחנן. אר"ש בן לקיש זה אמר לה"ר בצדק. ופי' בעל יפה מראה, צומות קבוץ שהמלך מקבץ בעלי האומנות לאנגריא ע"כ. ז"ש האמנם אלם שזה אמר לה"ר בהצנע בהזכירו חובץ. וזה שאמר יוחנן לא היה בהצנע אבל היה בצדק, לעשות צדקה לבקר את ר' יוחנן עכ"ז שניהם נתכוונו לדבר עבירה כי בלבם ישימו ארבם הגם כי האמנם באמת אלם צדק תדברון. וכן מישרים תשפטו בני אדם, כהא דגרסינן בערכין פ"ג (טו:): היכי דמי לישנא בישא, כגון דאמר איכא נורא בי פלניא וכו'. ועוד שם (טז.): מאי דכתיב מברך רעהו וכו' (משלי כז, יד). כגון דאקלע לאושפיזא וטרחו קמיה שפיר, למחר נפיק יתיב בשוקא ואמר רחמנא לברכיה לפלניא דהכי טרח קמאי, ושמעי אנשי ואזלי ואנסי ליה. ז"ש מישרים תשפטו בני אדם. לספר בשבחו ולברכו. אף בלב עולות תפעלון. הנה אע"פ שאלם צדק תדברון הנה בלב עולות תפעלון לגרום היזק לחבירכם. וכנגד מישרים תשפטו בני אדם. אתם גורמים היזק בממונו, בארץ חמס ידיכם תפלסון, אין חמס אלא גזל, שבאים לביתו וגוזלים את ממונו. זורו רשעים מרחם וכו'. הנה כתבו הראשונים כי עון לה"ר גדול מאד שאין לו הנאה ככל שאר עבירות. וכן איתא בירושלמי דפיאה פ"א (דף ה.): ארשב"ן אומרים לנחש מה הנייה יש לך שאתה נושך, אריה טורף ואוכל, זאב טורף ואוכל, את מה הנייה יש לך, כן בעלי לה"ר אין להם הנאה, ומה יתרון לבעל הלשון. ז"ש חמת למו כדמות חמת נחש וכו'. אלקים הרס שינימו בפימו. שאמרו בערכין פ"ג (טו:): אמר הב"ה ללשון כל איבריו של אדם זקופין ואתה מוטל, כל איבריו של אדם מבחוץ ואתה מבפנים, ולע"א שהקפתי לך שתי חומות אחת של עצם וא' של בשר, מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה (תהלים קכ, ג). שדקדקו בכתוב הכפל מה יתן לך ומה יוסיף לך. ולכן פי' מה יתן לך על השיניים שהם של עצם לשמור פיו מלה"ר, ועוד מה יוסיף לך על השפתים שהם של בשר. לשון רמיה מל' רמה בים (שמות טו, א). ורמיו לגו אתון נורא (דניאל ג, כא). שהוא מ"ש כל איבריו זקופין ואתה מוטל. ועל זה אמר אלקים הרס שינימו בפימו. כיון שאינו מועיל הקפת השינים. גם במזמור ס"ד מדבר על זה <b>שמע אלקים קולי בשיחי</b>. שיובן עם מ"ש בפ"ה דברכות (לד:): שר"ע בקש רחמים על בנו של ריב"ז שהיה חולה, הניח ראשו בין ברכיו ובקש עליו רחמים וחיה, אמר ריב"ז אלמלא הניח ראשו בן ברכיו בן זכאי כל היום לא השגיחו עליו, אמרה לו אשתו וכי הוא גדול ממך, א"ל לאו אלא הוא דומה כעבד לפני המלך ואני דומה כשר לפני המלך. ויובן עם מ"ש בזהר פ' שמות ט"ו א'. על ענין כזה שהיה בין ר"א ור"ע וא"ל ר"א דמי לרחימא דמלכא דרחים ליה יתיר וכד עאל קמי מלכא ניחא ליה ולא בעי למיתן ליה בעותיה בבהילו כי היכי דלא לתפרש מיניה דניחא ליה דלשתעי בהדיה, ואנא דמי לעבדא דמלכא דבעא בעותיה קמיה ולא בעי מלכא מיעול לתרעי פלטרין וכ"ש דלשתעי' בהדיה, אמר מלכא הבו ליה בעותיה בבהילו ולא ליעול הכא ע"כ. לכן חילה המשורר שמע אלקים קולי בשיחי ואל תבוז אותי שלא לשמוע בקולי, ובזה מפחד אויב תצור חיי. ובזה יובן הכתוב מזמור ק"ד. יערב עליו שיחי שלא יגרשני בתת שאלתי מיד כדי שלא ארבה בתפלה, ובזה אנכי אשמח בה' שלא בזה ולא שיקץ ענותי, וכן במזמור קמ"ה. רצון יריאיו יעשה. ולא זו בלבד אלא ואת שועתם ישמע ויושיעם. והוא מ"ש במזמור צ"א. יקראני ואענהו מיד כשהוא בצרה, עמו אנכי בצרה אחלצהו ממנה ואז ואכבדהו לשמוע בקולו. תסתירני מסוד מרעים, שמבקשים להמתיק סוד נגדי ולספר לה"ר עלי לעורר שנאת שאול ולבקש מיתתי. מרגשת פועלי און שר"ל חבור, מל' בבית אלקים נהלך ברגש (תהלים נה, טו). שר"ל באסיפת עם. והוא מ"ש במשנה (סנהדרין ח, ה): כנוס לרשעים רע להם ורע לעולם. ונלע"ד שז"ש קרבו רודפי זמה מתורתך רחקו. שכל כנוסם אינו אלא להתרחק מדרכי התורה ולעשות זמה. אשר שננו כחרב לשונם. כי הלשון היא צורת חרב רחבה מלמטן וצרה מלמעלה. דרכו חצם הם השינים, כמ"ש שיניהם חנית וחצים (תהלים נז, ה). לירות במסתרים תם וכו'. יחזקו למו דבר רע. אמרו בפ"ז דסוטה (לה.): כל לשון הרע שאין אומרים דברי אמת בתחלתו אינו מתקיים בסופו. ז"ש יחזקו למו דבר רע. שמחזיקים הדבר רע בדברי אמת מתחלה, ויורם אלקים וכו'. בב"ר פ' א' (ה') כתוב: <b>תאלמנה שפתי שקר </b>(תהלים לא, יט)<b>. יתפרכן ישתתקן יתחרשן. יתחרשן כמד</b>"<b>א או מי ישום אלם או חרש </b>(שמות ד, יא). <b>יתפרכן כד</b>"<b>א והנה אנחנו מאלמים אלומים </b>(בראשית לז, ז). <b>ישתתקן כמשמעו</b>. אלה הם מ"ש (ערכין טו:): לשון הרע הורג שלשה האומרו והמקבלו והנאמר עליו. כי על הנאמר עליו יתפרכן, שפי' מל' נפרך בצפורן (חולין מו:), ל' כריתה. אך מביא ראיה מפ' והנה אנחנו מאלמים אלומים שר"ל קשרים, שגורם בעל לה"ר לאגוד אגודה על הנאמר עליו להמיתו. יתחרשן על המקבלו שיכבידו אזניו משמוע. ישתתקן על האומרו. ולכן על הנאמר עליו אמר חץ פתאום היו מכותם. וגם הם יכוו בגחלתו, ויורם אלקים מל' או מי ירה אבן פנתה (איוב לח, ו). שיזרוק חיציו עליהם. ויכשילוהו עלימו לשונם כנגד האומרו. יתנודדו כל רואה בם כנגד המקבלו, מלשון רואה אני את דברי ר"א בן ערך וכו' (אבות ב, יא). שהוא המקבל לה"ר ורואה דברי המספר ומקבל דבריו. ואם ככה את עושה להם וייראו כל אדם, שיקחו מוסר ולא יתמידו לעשות הדבר הרע הזה וישמרו לפיהם מחסום.
ובבבא בתרא פרק י' (קסד:): <b>אמר רב עמרם ג' עבירות אין אדם נצול מהן בכל יום, הרהור עבירה ועיון תפלה ולשון הרע. לה"ר ס"ד אלא אימא אבק לה"ר. א' רב יהודה א' רב רוב בגזל ומיעוט בעריות והכל בלה"ר, לה"ר ס"ד אלא באבק לה"ר</b> ע"כ. וקשה שכיון שאמר ג' עבירות אין אדם נצול מהן בכל יום א"כ גם הרהור עבירה ועיון תפלה בכלל מ"ש והכל בלה"ר. והיל"ל והכל בהרהור עבירה וכו'. אך נלע"ד שמ"ש אין אדם נצול מהן בכל יום ר"ל שלא בכל הימים אפשר להנצל מהן, דכיון שנראים קלים בעיני בני אדם לא בכל יום נצול מהן כי א"א שלא יכשל בהן בא' מן הימים, ובלה"ר דהיינו אבק לה"ר אין גם א' שיוכל להזהר ממנו.
ובזה יובן מ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' תצא: <b>ונשמרת מכל דבר רע </b>(דברים כג, י). <b>אפי' מלשון הרע</b>. דקשה אטו לה"ר מילתא זוטרתי היא. אך הכונה שבשעת מלחמה צריך לישמר מכל חטא ואשמה ואפילו מלה"ר שא"א ליזהר ממנו בכל יום, בשעת מלחמה צריך להשמר ממנו. <b>כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך </b>(שם טו), ולכן צריך מאד ליזהר מלה"ר, ולא יראה בך ערות דבר דהיינו דבור רע, ושב מאחריך.
ובמדרש ש"ט מזמור ז'. <b>ר' אלעזר בשם ר"י בר אלעאי שלשה דברים נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ועשו שתים אבל לא בנו בית המקדש למה שהיה בהן דלטורין, ריב"ל בשם ר' יוסי אומר תנוקות שהיו בימי שאול ושמואל היו דורשין את התורה והיה דוד מתפלל עליהם אתה ה' תשמרם </b>(תהלים יב, ח)<b>. נטר אורייתא בלבהון. מן הדור זו שחייבין כליה, אחר כל השבח הזה היו יוצאין למלחמה ונופלין על שהיו בהן דלטורין</b> וכו'. וצריך להבין למה בשביל לה"ר לא בנו בה"מ והיו יוצאין למלחמה ונופלין, אך בילקוט פ' תצא ע"פ ונשמרת מכל דבר רע (דברים כג, י). איתא ז"ל, <b>כמה קשה לה"ר, משל לנכה רגלים שהיה מרעיש את המדינה, אמרו אילו היה שלם עאכ"ו. כך הלשון מחותך ומונח בתוך הפה והוא מרעיש את העולם, למה הדבר דומה לכלב שהוא קשור בשלשלת וחבוש ונתון לפנים בג' בתים והוא מנבח וכל העם מתיראין ממנו, אילו היה בחוץ מה היה עושה, כך לשון הרע נתון לפנים מן הפה ולפנים מן השפתים ומכה שאין סוף אילו היה בחוץ עאכ"ו</b> ע"כ. והכונה כי יש שני מיני לה"ר, והוא מש"ה במזמור י"ב. שוא ידברו איש את רעהו. שמספר לה"ר על חבירו. והב' שמדבר א' בפה וא' בלב, שפת חלקות בלב ולב ידברו. שאע"פ שהלשון שליח הלב עכ"ז בלב ולב ידברו. כאילו היו להם שני לבבות, והא' טמון בלבו של אדם, והלשון מדבר על פי לב אחר. ועל שניהם הוא אומר יכרת ה' כל שפתי חלקות שמדבר א' בפה וא' בלב, והב' לשון מדברת גדולות. ואלה הם שני משלים הנ"ל, כי על הראשון אמר משל לנכה רגלים וכו'. שהלשון מחותך ומונח בתוך הפה שכן אין לו רגלים, ואדם אומר לשון הרע כאן והולך למרחוק, שלכן נמשל לחץ. והמספר א' בפה וא' בלב דומה לכלב שבנביחתו מזיק אע"פ שהוא נתון לפני לפנים, ויש לו ב' חומות השינים והשפתים. ז"ש אשר אמרו ללשוננו נגביר. שאע"פ שיש לפניהם חומה של עצם הם השיניים, אמרו נגביר לצאת החוצה ולשבור בריח דלתיים, וכל שכן חומה של בשר הם השפתים, שפתנו אתנו כי בקל הם נפתחים. והם הג' בתים שאומר המ' שהלשון בין החיך העליון והתחתון ועוד השינים והשפתים. משוד עניים וכו' (שם ו). דאיתא בפ"ג דערכין (טו:): כל המספר לה"ר אמר הב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם, שנאמר אותו לא אוכל (תהלים קא, ה). ולכן לא בנו בה"מ בשביל שהיו בהן דלטורין, כי בה"מ הוא בשביל השראת שכינה, וכשיש לה"ר רומה על השמים אלקים (תהלים נז, ו), וזה גורם שיוצאין למלחמה ונופלין, לפי שכתוב ונשמרת מכל דבר רע (דברים כג, י) כדלעיל, ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (שם טו). ובזה נופלין ביד אויביהם. ובזהר פ' ויקרא דף ט' א': וכד אשכח בצורת בעלמא וכפנא אתתקף על מסכני, כדין בכאן וגעאן קמי מלכא, וקב"ה קריב לון יתיר מכלא, הה"ד כי לא בזה ולא שיקץ ענות עני (תהלים כב, כה). וכדין פקיד קב"ה על עלמא ואתיא מותנא או כפנא לעלמא. ז"ש משוד עניים מאנקת אביונים (תהלים יב, ו). דהיינו הרעב והמות, זה גורם עתה אקום יאמר ה' וכו'. שאומר שם, כדין כתיב שמוע אשמע צעקתו (שמות כב, כב). תרי זמני, חד לאשגחא בקליהון וחד לאתפרעא מאינון דגרמין לון האי. וזהו אשית בישע (תהלים יב, ו). כלפי העניים שיקום להושיעם. יפיח לו להעניש לאינון דגרמין לון האי. ולפי שאמרו בערכין פ"ג (דף טו:), מה תקנתם של מספרי לה"ר, אם ת"ח הוא יעסוק בתורה. ר' אבא אמר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש אלא מה תקנתו שלא יבא לידי לה"ר, אם ת"ח הוא יעסוק בתורה. לכן אמר אמרת ה' אמרות טהורות וכו'. אתה ה' תשמרם (תהלים יב, ז-ח). ק' שהתחיל ל' רבים תשמרם ואח"כ תצרנו ל' יחיד, לכן פי' תשמרם נטר אורייתא בלבהון, שבזה לא יבאו לידי לה"ר. וזה לפי שאמרו על דואג שלא מת עד ששכח תלמודו (סנהדרין קו:), ולכן לאלו לא יארע כן רק נטר אורייתא בלבהון, ובזה תצרנו מן הדור זו לעולם, שלא יצאו למלחמה ונופלין, ולמה כן לפי שסביב רשעים יתהלכון אלו המספרי לה"ר, ואיתא בברכות פ"א (ו:): מאי כרום (תהלים יב, ט), כי אתא רב דימי אמר עוף א' יש בכרכי הים ושמו כרום וכיון שחמה זורחת עליו מתהפך לכמה גוונים. אלה איפוא הם המדברים א' בפה וא' בלב ומדברים לה"ר, ולכן כרום זולות לבני אדם, שמאבדים סגולת האדם שהוא חי מדבר ונמשלים לבהמה, וכשהחמה זורחת עליו, לפי שכתוב הוי חושבי און ופועלי רע על משכבותם באור הבקר יעשוה (מיכה ב, א). שכל הלילה חושבים תועה ובבקר יוצאים לשוק ומדברים לה"ר, ולכן פניהם משתנות ככרום, ע"ד אין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא:), וזהו כרום זלות לבני אדם (תהלים יב, ט).
מי לנו גדול בלשון הרע כדואג האדומי שנאמר עליו מזמור נ"ב. <b>למנצח משכיל לדוד. בבא דואג האדומי ויגד לשאול ויאמר לו בא דוד אל בית אחימלך</b>. שיש בו כפל ענין במלות שונות, והקדים למנצח משכיל לדוד, להורות כי לא משנאתו לדואג דבר. רק על פי רוח הקדש וזהו משכיל לדוד, ששרתה עליו רוח הקדש ואמר שירה זו. בבא דואג האדומי ויגד לשאול ויאמר לו. קשה מהו האריכות הזה שהיל"ל בבא דואג האדומי ויאמר לשאול בא דוד וכו', מאי ויגד ויאמר לו. אלא יובן עם מ"ש בילקוט שמואל א' כ"ב. א"ר לוי דואג לא נטרד אלא שהיה ממרה ב"ד, אמר לשאול אין נשאלין אלא למלך בלבד, א"ל אבנר ועמשא אמרו רבותינו נשאלין למלך ולב"ד ולמי שהצבור צריך לו ודוד צורך הצבור היה בו, והיה ממרה ואומר אין נשאלין אלא למלך בלבד. ובמדרש שוחר טוב ע"פ זה ויגד לשאול. א"ל עשה לדוד מלך בחייך. לפי שאין נשאלין באורים ותומים אלא למלך ודוד הוא נשאל באורים ותומים, וכיון שא"ל את הדבר נכנס בלבו רוח קנאה וגו'. זש"ה בבא דואג האדומי. שבא מלשאול בב"ד אם נשאלין למלך בלבד או למי שהצבור צריך לו. והוא בא ושקר בפיו לומר אין נשאלין אלא למלך בלבד, וזש"ה ויגד לשאול. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), שהיה ממרה ואומר אין נשאלין אלא למלך, ובזה ויאמר לו בא דוד אל בית אחימלך. לשאול באורים ותומים. מה תתהלל ברעה הגבור. קראו כן לפי מה שאמר שם בש"ט, ראה איזה גבורה היה לו שלא סייעו אדם בעולם אלא הוא עצמו הרגן, ולא אלו בלבד אלא ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב (ש"א כב, יט). הרי שהיה גבור, חסד אל כל היום. הנה הכהנים הם ממדת החסד שנקרא אל, ואתה דנת אותם בגבורה. כנגד זה גם אל יתצך לנצח. לא מבעיא שם אלקים שהוא דן בגבורה אלא גם אל שהוא מדת החסד, כגבור יצא לנתצך מן העולם כמו שנזכיר. הוות תחשוב לשונך. כלומר לא היום הזה בלבד למדת לשונך לדבר שקר ולספר לה"ר, כי לעולם הוות תחשוב לשונך כתער מלוטש לחרוש רע תמיד. והוא מ"ש שם במדרש ש"ט, ולמה נקרא שמו אדומי, ר' אבא בר כהנא אמר על שהתיר דמן של נוב עיר הכהנים. רב נחמן אמר על שהתיר דמו של דוד, שאמר לשאול בן מות הוא ודמו מותר ואשתו מותרת לינשא לאחר. בר קפרא אמר שאסר דמו של אגג לשאול וא"ל כתוב בתורה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כב, כח), ואתה הולך להמית נער וזקן טף ונשים ביום א'. ז"ש אהבת רע מטוב (תהלים נב, ה). כי הם אמרו (ילקוט ש"א טו, רמז קכ"א): כל המרחם על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים. שכן שאול ריחם על אגג ולבסוף ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב. הנה כי כן אהבת רע שהוא אגג, מטוב אחימלך הכהן, שאסרת לשאול דמו של אגג והתרת דמו של אחימלך, וכמו כן מטוב זה דוד שהיה טוב רואי (ש"א טז, יב). שקר מדבר צדק סלה. שכתוב שם בילקוט (ילקוט ש"א כב, רמז קל"א): שמואל שא"ל שאול חזור על כל הסנהדראות, וחזר ואמר לו כשם שאמרו אבנר ועמשא ולא שמע אליהם, ויפגע הוא בכהנים (ש"א כב, יח). ז"ש שאהבת שקר לומר לשאול אין נשאלין אלא למלך. מדבר צדק סלה, כמ"ש שנשאלין גם למי שצורך הצבור בו. אהבת כל דברי בלע, לשון אם אבלע ואם אשחית (ש"ב כ, כ). שרצה לבלע נחלתו של דוד לומר לשאול שדמו מותר והרי הוא כמת ובזה אשתו מותרת לינשא לאחר. <b>גם אל יתצך לנצח</b>. יובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קו:): <b>א"ר יצחק מ"ד גם אל יתצך</b>. <b>אמר הב"ה לדוד ניתי דואג לעלמא דאתי, אמר לפניו גם אל יתצך לנצח. לימרו שמעתתא בי מדרשא משמיה, יחתך ויסחך מאהל. להוו ליה בני רבנן. א"ל ושרשך מארץ חיים סלה</b>. וקשה ומי אבעי ליה לקב"ה ליקח רשות מדוד להביא דואג לעה"ב. וגם לדוד יקשה שהרי כתוב גם ענוש לצדיק לא טוב (משלי יז, כו). אמנם דינא יתיב וספרין פתיחו דמוציא שם רע לא ניתן לימחל (ירושלמי ב"ק דף לו:), כמ"ש בטור א"ח סי' תר"ו. ודואג הוציא שם רע על דוד, כדגרסי' בפ' הערל (כתובות עו:), שאמר שאול בן מי זה העלם (ש"א יז, נו). אי מפרץ קאתי אי מזרח קאתי, א"ל דואג האדומי עד שאתה משאיל עליו אם הגון הוא למלכות אם לאו שאל עליו אם ראוי לבא בקהל אם לאו, מ"ט משום דקאתי מרות המואביה, א"ל אבנר תנינא עמוני ולא עמונית מואביה ולא מואבית וכו'. הרי שדואג הוציא שם רע על דוד ואינו חייב למחול לו מהטעם שאמרו שם דאיכא דשמע ואזיל ליה לעלמא, ולכן אינו בר מחילה. ומפני זה שאל הב"ה לדוד ניתי דואג לעלמא דאתי. ועוד נלע"ד שיובן עם מ"ש בערכין פ"ג (טו:): אמר ר' חמא בר חנינא מאי תקנתם של מספרי לה"ר, אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, שנאמר מרפא לשון עץ חיים (משלי טו, ד). ר' אבא בר חנינא אמר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש, שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות וגו' (תהלים יב, ד). וגם שם: על שבעה דברים נגעים באים על לשון הרע וכו', והאמר ר' ענני בר ששון וכו' מעיל מכפר על לה"ר וכו', ל"ק הא דאהנו מעשיו נגעים באים עליו, ואי דלא אהנו מעשיו מעיל מכפר. ופרש"י דאהנו מעשיו, שנתקוטטו על ידו. ובע"י פי' שבא הפסד לזה על לה"ר שסיפר. ואפשר שגם ר' חמא בר חנינא מודה בזה דכיון שאהנו מעשיו אין לו כפרה בעסק התורה.
ובזה מובן אצלי מ' ז"ל בפ"ד דברכות (כח.): <b>תנא אותו היום סלקוהו לשומר הפתח וניתנה רשות לתלמידים ליכנס, שהיה רבן גמליאל מכריז ואומר כל ת</b>"<b>ח שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש, וראב"ע היכא דקים לן שאינו הגון</b>. ויש להקשות למה אמר ר"ג כן ולמה לא אמר כל תלמיד שאינו הגון אל יכנס לבה"מ, כמ"ש עוד שם: כל השונה לתלמיד שאינו הגון וכו'. אלא ודאי כי ר"ג היה לו סברת ר' אבא ב"ח שמי שסיפר לשון הרע אין לו תקנה שכבר כרתו דוד בר"ה. ור"ג היה מזרע בית דוד. ולכן היה מכריז כל ת"ח שאין תוכו כברו רק שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו והוא מספר לה"ר אין לו תקנה בתורה ולכן אל יכנס לבית המדרש. כי ת"ח מרבים שלום בעולם (ברכות סד.). וזה שמספר לה"ר מרבה קטטה בעולם. וראב"ע סבר כר' חמא ב"ח אם ת"ח הוא יעסוק בתורה, שנאמר מרפא לשון עץ חיים (משלי טו, ד). שהרפואה היא במקום שיש חולי. ולכן שאל לו הב"ה לדוד ניתי דואג לעלמא דאתי, כי כיון שעוסק בתורה מרפא לשון עץ חיים. א"ל דוד גם אל יתצך לנצח. דכיון דאהנו מעשיו שהרג אנשי נוב עיר הכהנים אינו מן הראוי שיבא לעה"ב, שאין לו תקנה רק יכרת ה' כל שפתי חלקות. א"ל לימרו שמעתתא מפומיה בי מדרשא, ובזה יהיו שפתותיו דובבות בקבר כנודע (סנהדרין צ:), א"ל יחתך ויסחך מאהל. כי לפי שכששלחו שאול לחזר על הסנהדרין אם נשאלין באורים ותומים למלך בלבד או למי שהצבור צריך בו, והוא בא והגיד שקר כדלעיל, לכן אין ראוי דלימרו שמעתתא מפומיה בי מדרשא, כי כת שקרנים הוא מאותם שאינן מקבלין פני שכינה (סנהדרין קג.). וכנגד שהתיר אשתו של דוד שלא יהיו לו בנים ממנה, לכן אמר ושרשך מארץ חיים סלה, דלא ליהוו ליה בני רבנן, כי ברא מזכי אבא (סנהדרין קד.). ואליו אין ראוי שיהיה תקנה, ואפשר שלא לשאול לו לדוד אמר הב"ה כן כי לה' המלוכה ודינו דין אמת, אלא שרצה הב"ה לעורר דין על דואג מפיו של דוד, ואמר לו בתמיה ניתי דואג לעלמא דאתי, והשיב דוד שכבר דינו חרוץ גם אל יתצך לנצח וכו'. ומדה כנגד מדה לא בטלה (ב"ר ט, יא).
ובזה נבין ג"כ מ"ש שם בפ' חלק (סנהדרין קו:): <b>א"ר יוחנן שלשה מלאכי חבלה נזדמנו לו לדואג, א' ששכח תלמודו וא' ששרף נשמתו וא' שפיזר עפרו בב"כ ובב"מ</b>. כי כנגד שהיה מורה בתורה שלא כהלכה שכח תלמודו, וכנגד שרצה להבדיל בין דוד לאשתו וסיפר לה"ר שרפו נשמתו, כי איש ואשה שזכו שכינה ביניהם י' באיש וה' באשה (סוטה יז.). וכיון שאין שלום ביניהם מסיר שמו מבינותם ונשארו אש, ואש עד אבדון תאכל (איוב לא, יב). וגם כי לה"ר הוא אש, חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים (תהלים קכ, ד). ולפי שחזר על הסנהדראות ולא רצה להודות על האמת פיזר עפרו בב"כ ובב"מ למען יראו יקחו מוסר, וז"ש ויראו צדיקים וייראו ועליו ישחקו. כי יאמרו כלם הנה הגבר לא ישים אלקים מעוזו, שהוא מש"ה אשר אמרו ללשוננו נגביר שפתנו אתנו מי אדון לנו (תהלים יב, ה), שכפר בעיקר. ויבטח ברוב עשרו, שהיה חכם גדול בתורה. יעוז בהותו שגאותו טרדתו מן העולם. ואם תאמר והלא כל מי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה (שבת קמט:). לז"א ואני כזית רענן בבית אלקים, כי לא אדחה ממחיצתו רק בטחתי בחסד אלקים עולם ועד. לפי שדואג סיפר לה"ר והוא גרם לעצמו כדלעיל. אודך לעולם כי עשית, שעשית עמדי חסד להחיותני משאול ודואג. ואקוה שמך כי טוב נגד חסידיך, אלו הכהנים ששפך דמם כמים. ואקוה לראות נקמת דם עבדיך השפוך מהכהנים שהם חסידיך, כדכתיב תומיך ואוריך לאיש חסידיך (דברים לג, ח).
ובמדרש שוחר טוב מזמור ז'. <b>נפשי בתוך לבאים </b>(תהלים נז, ה)<b>, זה אבנר ועמשא שהיו לבאים בתורה. אשכבה לוהטים זה דואג ואחיתופל שהיו לוהטים אחר לה"ר. בני אדם שיניהם חנית וחצים אלו אנשי קעילה, שנאמר היסגירוני בעלי קעילה בידו </b>(ש"א כג, יא). <b>ולשונם חרב חדה אלו הזיפים, שנאמר בבא הזיפים</b> וכו' (תהלים נד, ב). וקשה לדרוש על אבנר ועמשא כן. אך כבר אמרו רז"ל (סנהדרין כ.) שלכך נענשו אבנר ועמשא שהיה להם למחות בנוב עיר הכהנים ולא מיחו. ולכן התחיל נפשי בתוך לבאים, שבטחתי בהם שימחו בשאול ועכ"ז אשכבה לוהטים אלו דואג ואחיתופל שהיו שורפים בארס שביניהם. ועל אנשי קעילה אמר בני אדם כפויי טובה (ע"ז ה:), בני אדה"ר שכפה בטובתו של הב"ה ואמר האשה אשר נתת עמדי (בראשית ג, יב), אף כאן ויושע דוד את יושבי קעילה (ש"א כג, ה). והם בקשו למוסרו ביד שאול. ולשונם חרב חדה אלו הזיפים, שמעצמם באו להגיד לשאול הלא דוד מסתתר עמנו (תהלים נד, ב).
עוד יובן פ' זה בביאור מ' ז"ל הובא בילקוט פ' וזאת הברכה ז"ל (רמז תתקנ"ד): <b>ד"א וזאת ליהודה </b>(דברים לג, ז). <b>מלמד שנתפלל משה על דוד, אמר לפניו רבש"ע כל זמן שדוד מלך ישראל שרוי בצער ומתפלל לפניך אתה מעלה אותו מתוכה. ואל עמו תביאנו, שהחזירו אצל אחיו לשלום. ידיו רב לו. בשעה שהרג את גלית. ועזר מצריו תהיה. בשעה שאמר אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי </b>(תהלים קכא, א). ע"כ. ק"ל לבעל המ' מאי וזאת ליהודה מה שלא מצינו בכל השבטים, שבכלם אמר - לבנימין אמר, וליוסף אמר, וכן כלם. לכן פי' שנתפלל משה על דוד, כלומר שהיא תפלה וברכה מיוחדת לזרעו של יהודה, ולא מצינו דברים אלו אלא בדוד. ופי' ואמר כל זמן שדוד מלך ישראל, כלומר שלהיותו מלך ישראל בזמן שהוא שרוי בצער הרי כל ישראל שרויים בצער, ולכן שמע ה' קול יהודה, שצעקתו ישמע אל כי תבא אליו צרה. וזה היה כשהלך להלחם עם גלית שהיה שרוי בצער, כמ"ש שם בילקוט שמואל א' י"ז (רמז קכ"ז): היה דוד מסתכל בגלית הפלשתי ורואה אותו גבור ומזויין בכל כלי זיין, אמר מי יוכל לזה, כשראה אותו מחרף ומגדף אמר אני יכול לו וכו'. ועוד שם: ר' יודן אמר נתאוה לדוד שהיה יפה עינים, אמר דוד אל תתן ה' מאויי רשע (תהלים קמ, ט). אמר דוד אם תחנה עלי מחנה פלשתים לא יירא לבי, אם תקום עלי מלחמתן של פלשתים בזאת אני בוטח (תהלים כז, ג), כמו שכתבת בתורה וזאת ליהודה ע"כ. והב"ה הצילו ושמע תפלתו ואל עמו תביאנו, שהחזירו אצל אחיו לשלום, שהיו מפחדים שמא יהרגנו גלית. ואדרבא ידיו רב לו בשעה שהרג את גלית, שנתן הב"ה כח בידיו לזרוק האבן במצחו של גלית, כמ"ש (מדרש תהלים קמ"ד) ע"פ המלמד ידי לקרב ע"ש. ועזר מצריו תהיה, בשעה שאמר אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי (תהלים קכא, א), שאז בשובו מהכות את הפלשתי א"ל דואג לשאול אם ראוי לבא בקהל כדלעיל, והחזירו לבית דינו של שמואל וא"ל עמוני ולא עמונית וכו'. וז"ש אשא עיני אל ההרים. כמו אל ההורים שפי' בב"ר פ' ס"ח (ב'): למלפני ולמעבדני. מאין יבא עזרי. שנקבעה הלכה שהוא כשר לבא בקהל. ולכן אמר דוד ואני כזית רענן (תהלים נב, י), שכשם שהזית אינו מקבל הרכבה, כך הוא היה כשר כי יצתה הגזרה מואבי ולא מואבית (יבמות עו:), ולכן בטחתי בחסד אלקים עולם ועד.
הרי הוכחנו כמה כחו גדול של לשון הרע, והוא מגונה בעיני אלקים ואדם, ולכן גדול ענשו עד מאד, והנה בפ' זו יבואר תקונו של לשון הרע. והוא מ"ש <b>ועשית את מעיל האפוד כליל תכלת </b>(שמות כח, לא). וקשה דאם האפוד נתון עליו לחגורה, א"כ המעיל הוא עיקר והאפוד טפל לו, ולמה א"כ קראו מעיל האפוד, אדרבא היל"ל אפוד המעיל בהזכירו את האפוד ולא לעשות העיקר טפל. ועוד למה היה כלו תכלת והרמונים שבשוליו היו תכלת וארגמן ותולעת שני, ולמה צוה הכתוב כפי תחרא. שהרי כיון שאמר והיה פי ראשו בתוכו די. ומה היו רומזים פעמון זהב ורמון וכו'. אמנם כבר פי' לעיל מ' ז"ל (ערכין טז.): שהמעיל מכפר על לשון הרע. ואמרו בערכין פ"ג (טו:): כל המספר לה"ר כאילו כופר בעיקר, שנאמר אשר אמרו ללשוננו נגביר וכו' (תהלים יב, ה). ועוד אמרו שם: כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד ג' עבירות ע"א ג"ע וש"ד. והוא לפע"ד מ"ש דהע"ה מכל פשעי הצילני חרפת נבל אל תשימני (תהלים לט, ט). כי בנבל כתוב וימת לבו בקרבו ויהי לאבן (ש"א כה, לז). לפי שסיפר לה"ר כנגד דוד שאמר היום רבו עבדים המתפרצים וכו' (שם י). ולכן כתוב שם בשמואל א' כ"ה (לט). ברוך ה' אשר רב את ריב חרפתי מיד נבל. לכן אמר מכל פשעי הצילני. כשאשמור לפי מחסום מלה"ר, שחרפת נבל אל תשימני, כי בשמירת פי מלה"ר אני נצול מג' עבירות גדולות, וזהו נאלמתי לא אפתח פי, כי אתה עשית פה לאדם כדי שיעסוק בתורה ולא יספר לה"ר. ובזה הסר מעלי נגעך. כי הנגעים באים על לה"ר (ערכין טז.). והנה בזבחים פ"ט (פח:) איתא שהאפוד מכפר על ע"א. לכן נק' מעיל האפוד, שהמעיל מכפר על לה"ר, שהוא כופר בעיקר וכמו האפוד שמכפר על ע"א. והיה כליל תכלת להורות כי הלה"ר הורג שלשה, וגם למ"ש לעיל סיפר אין לו תקנה, יכרת ה' כל שפתי חלקות. ותכלת ר"ל תכלית וכליון. ועוד כמ"ש (מנחות מג:), מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין, שהתכלת דומה לים וכו', ורקיע דומה לכסא הכבוד. ומי שמספר לה"ר יזכור כי יש אלוק בעולם שעתיד ליסרו ובזה ישוב מחטאתו. והיה פי ראשו בתוכו לרמוז ללשון שנתון בפנים והקיף לה השינים. וכמו כן שפה יהיה לפיו סביב היא מחיצת השפתים. כפי תחרא יהיה לו וכו'. לרמוז למ"ש בפ"ק דפאה בירושלמי (דף ד:), דורו של דוד ע"י שהיו בהם דלטורין היו יוצאין למלחמה ונופלין. ולכן נמשל לחצי גבור שנונים, ולהנצל מהחצים צריך ללבוש שריון קשקשים, והוא הרמז כפי תחרא לא יקרע, שכשהוא נשמר מלה"ר ינצח במלחמה. ועשית על שוליו רמוני תכלת, לרמוז כי צריך לדבר בד"ת, כי לא כל הדבור אסור אדרבא יש הדבור המצווה דהיינו בתורה ומצותיה. ולכן היו הפעמונים זהב, רמז לד"ת הנחמדים מזהב וצריך להשמיע קולו בהם. וכמו כן במצות התורה שאפילו ריקנים שבישראל מלאים מצות כרמון. והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו בבואו אל הקדש, לכפר על בעל לה"ר. והמס' רמזה כל זה שהיא בפ' משפטים. ונשמע ב' פתחין וא' קמץ. כל אשר דבר ה' נעשה ונשמָע (שמות כד, ז). קמץ שצריך לקמוץ כמה מצות כרמונים שמלאים מצות. וכמו כן ונשמַע פתגם המלך (אסתר א, כ). היא התורה שצריך לפתוח פיו, כמ"ש כי חיים הם למוצאיהם (משלי ד, כב). למוציאיהם בפה. ובזה ונשמַע קולו בבואו אל הקדש, ולא ישמיע קולו בלה"ר ובדברי הבאי.
ובילקוט פ' זו (רמז שפ"א): ת"ר מעיל כלו של תכלת, ומביא ע"ב זגין ובהם ע"ב ענבלין, ותולה בו ל"ו מצד זה ול"ו מצד זה. ר' דוסא אומר משום ר' יהודה ל"ו היו י"ח מצד זה וי"ח מצד זה. א"ר ענני בר ששון כמחלוקת כאן כך מחלוקת במראות נגעים, דתנן מראות נגעים ר' דוסא בן הרכינס אומר ל"ו היו. עקיבא בן מהללאל אומר ע"ב היו. וקשה מה בא ר' ענני להשמיענו. אך זהו ר' ענני דאמר בזבחים (פח:): שהמעיל מכפר על לשון הרע. וידענו שהנגעים באים על לה"ר, ולכן כשם שחלקו ר' דוסא ועקביא במראות נגעים כך במעיל שהוא מכפר על לה"ר, ת"ק אומר שהרמונים ופעמונים היו ע"ב, וכן מראות נגעים שהמעיל מכפר עליהם. ור' דוסא ס"ל שמראות נגעים ל"ו וכנגדן היו במעיל ל"ו פעמונים ורמונים.
ונבא לביאור המ' שהתחלנו והוא בירושלמי דשבת פ"ק (דף ט.). וצריך לדקדק למה לא אמר מובטח לו שהוא בן העה"ב, ומהו מחיי העה"ב. אך בזהר פ' שלח קס"ט ב': איתא אי הוה הכי בהאי עלמא, ב"נ דאתחזי בההוא גופא כגוונא דאתון קיימין בההוא עלמא, דכתיב ותלבש אסתר מלכות (אסתר ה, א). אתלבשת בדיוקנא דההוא עלמא וכו'. ובפ' חקת קפ"ג ב': ותלבש אסתר מלכות. ודאי לבשה רוח הקדש, מאי טעמא בגין דנטרת פומה, דכתיב אין אסתר מגדת וכו' (אסתר ב, כ). ודברים אלו ה"ה כתובים במגלה פ"א (יד:): שלבשתה רוח הקדש. וכן בילקוט ע"פ זה (רמז תתרנ"ו): הלבישה הב"ה חיל מן החיל של מעלה, וכה"א מלכותך מלכות כל עולמים (תהלים קמה, יג). ע"כ. זכתה אסתר להתלבש בלבוש העה"ב גם בהיותה בעה"ז בעבור שנשמרה מלה"ר, כי מרדכי צוה עליה אשר לא תגיד (אסתר ב, י), וכן נשמרה מלהתגאל במאכלות אסורות, כמ"ש בילקוט (רמז תתרנ"ג) ע"פ וישנה וכו' (אסתר ב, ט). וגם נזהרה מליטמא בביאה, שהרי חכמים הגידו שהיתה משמשת במוך (אסתר רבה ח, ג). ומי שנזהר מג' אלו נק' קדוש, שהשומר בריתו נק' קדוש, קדושים תהיו (ויקרא יט, ב). וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה (ויק"ר כד, ו). ובלה"ר כתיב ולא יראה בך ערות דבר (דברים כג, טו). שפי' ערות דבור (ילקוט פ' קדושים, רמז תר"ג), ובזה והיה מחניך קדוש. ובמאכלות כתיב ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו (שמות כב, ל). הנה כי כן ר' מאיר שבתורתו כתוב כתנות אור (ילקוט בראשית ג', רמז ל"ד), דהיינו לבוש הקדוש של עה"ב, דרש ותני שכל מי שהוא קבוע בא"י שנק' ארץ קדושה. ואוכל חוליו בטהרה, שמקדש פיו במותר לו, כ"ש שנזהר ממאכלות אסורות. ומדבר בלשון הקדש, רמז שאינו פוער פיו בלשון הרע ובנבול פה, רק מדבר בדברי קדושה. וקורא ק"ש בבקר ובערב, שהוא מקיים מצות לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א, ח). כמ"ש ז"ל (מנחות צט:). ובזה ניצול מחטוא בברית קדש בבא יצה"ר לפתותו, כי לכבוש יצרו יקרא ק"ש, מובטח לו שהוא מחיי העה"ב. ר"ל שגם בעה"ז יזכה להתלבש בלבוש קדושה של העה"ב כאסתר וכיוצא, ולכן לא אמר מובטח לו שהוא בן העה"ב כי זה פשיטא, אלא ר"ל שזוכה בעה"ז להתלבש בלבוש של קדושה שהוא מחיי העה"ב, דהיינו הצדיקים הנק' חיים שהם בעה"ב. והוא יזכה לזה גם בהיותו בחיים חייתו. תרב גדולתו. ולו יאיר כל חמתו. ונזכה ונגילה ונשמחה בישועתו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש כ''א לפרשת תשא
<b>ויאמר ה' אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבונה זכה בד בבד יהיה </b>(שמות ל, לד).
במדרש (רמז תקי"ד): <b>קח את אהרן. למה נאמר כאן קח, א"ל הב"ה למשה חייב אני לפרוע לו לקיחה, קום אתה וגדלו בלקיחה. ואימתי לקח אהרן, בשעה שיצא הקצף מלפני ה' לחבל שונאיהם של ישראל א"ל משה קח את המחתה ותן עליה אש. א"ל אהרן מרי משה להרגני אתה מבקש, בני מפני שהקריבו לפני הב"ה אש הדיוט נשרפו ואתה אומר קח את המחתה, בני הכניסו אש זרה ונשרפו ואני אוציא אש קדש לחוץ ואני מת או נשרף. א"ל משה לך ועשה מהרה שמתוך שאתה מסיח הן מתים, וכיון ששמע אהרן כן אמר אילו אני מת על ישראל אני כדאי, מיד ויקח אהרן כאשר דבר משה. לכך אמר הב"ה למשה קח את אהרן</b> וכו'.
<b>יגונה האכזריות והעדר הרחמנות</b> בעיני אלקי' ואדם שהרי כתוב: ורחמיו על כל מעשיו. וכל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים בערובין פ"ח. ועוד שם: כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו, וכל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו. וקשה והלא מכלל הין אתה שומע לאו ולמה הוצרך לחזור ולומר וכל שאינו וכו', אלא ודאי שהכונה היא שלא נאמר שמי שאינו אכזר אף שאינו מרחם יהיה מזרעו של א"א לכך חזר ואמר וכל שאינו מרחם על הבריות, שאע"פ שאינו עושה מעשה אכזרי אלא שאינו מרחם, בידוע שאינו מזרעו של א"א, ולכן כתוב בשמואל ב' כ"א. <b>ויהי רעב בימי דוד שלש שנים שנה אחר שנה ויבקש דוד את פני ה'</b> וכו'. אמרו בב"ר פ' כ"ה (ג): עיקר אוותנטיה שלו לא היה ראוי לבא בימי דוד אלא בימי שאול, אלא ע"י שהיה שאול גרופית של שקמה גלגלו הב"ה והביאו בימי דוד. זש"ה ויהי רעב בימי דוד. הנה לא ראוי לבא בימי דוד רק בימי שאול, אך רצה הב"ה להביאו בימי דוד למען יוכלו לסובלו כי היה שלש שנים, והוצרך לומר 'שנה אחר שנה' כלפי מה ששנינו באבות פ"ה: מקצתן מעשרין ומקצתן אינן מעשרין רעב של בצורת באה, מקצתן רעבין ומקצתן שבעין. גמרו שלא לעשר רעב של מהומה ושל בצורת באה. ושלא ליטול את החלה רעב של כליה בא. ופרש"י ז"ל: של בצורת: שמתייקר השער, של מהומה: שמרעיב את כל העולם כלו אוכלין ואינן שבעין אבל עדין אינן מתים, של כליה: שכלם מתים. הנה כי כן נלע"ד שלא רצה המקום להביא הפורענות בבת א' אלא שנה אחר שנה כלפי הג' פורענות הנ"ל. ובפ"ח דיבמות (עח:) איתא ז"ל: שנה ראשונה א"ל שמא עע"ז יש בכם שנאמר ועבדתם אלקים אחרים וכו' ועצר את השמים ולא יהיה מטר. שנה שנייה א"ל שמא עוברי עבירה יש בכם שנאמר וימנעו רביבים וכו' ומצח אשה זונה היה לך. שלישית א"ל שמא יש בכם פוסקי צדקה ברבים ואינן נותנין, שנאמר נשיאים ורוח וגשם אין וכו'. ובמדבר רבה פ' ח' אמר: בשנה ג' א"ל שמא שופכי דמים או פוסקי צדקה ברבים ואינן נותנין או מונעי מעשרות יש בכם, שכל אלה הם שופכי דמים שגוזלין את העניים ומתים ברעב ע"כ. והם מכוונים היטב עם ג' פורעניות הנ"ל. כי שנה ראשונה של בצורת לבד רצה דהע"ה לראות אם היה בעון ע"א החמורה, שכן כתוב ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ובזה מתיקר השער. ובשנה שנייה בדק על ג"ע לפי שבא הרעב שהיו אוכלין ולא שבעין, וזה מדה כנגד מדה שפגמו באותו מקום שאמרו עליו [סוכה נב:]: משביעו רעב. וכמ"ש אכלה ומחתה פיה וכו'. ובשלישית שהיה רעב של כליה אמר שמא יש בכם שופכי דמים ומונעי מעשרות שגוזלין את העניים ומתים ברעב, ולכן גם הם ימותו ברעב. ואחרי שדוד פשפש ולא מצא בעלות ישראל לרגל, כמ"ש שם במדבר רבה פ' ח': ולא מצא עון בישראל, אמר אין הדבר תלוי אלא בי, ושאל באורים ותומים, ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים. ואז ראה דוד כי טוב לפייסם, וכתוב שם: ויקרא המלך לגבעונים ויאמר אליהם והגבעונים לא מבני ישראל המה וכו'. ולא פירש בפ' זה מה אמר אליהם, ולכן חזר ואמר ויאמר דוד אל הגבעונים מה אעשה לכם. וקשה למה האריך בלשונו ולא אמר מתחלה מה ששאל להם. אך רצה דהע"ה לפייס את הגבעונים בכל אופן שיהיה למען כפר עון שאול ולא יכוו ישראל בגחלתו. ולכן ויקרא המלך לגבעונים בלשון חיבה כלשון ויקרא בכל מקום שהוא לשון חבה כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ויקרא אל משה. ויאמר אליהם בדברים רכים. ולא קבלו ממנו שלכן רצה הכתוב להגיד והגבעונים לא מבני ישראל המה. שישראל רחמנים בני רחמנים והמה לא רצו לרחם. וחזר ואמר ויאמר דוד אל הגבעונים, שחזר לפייסם באמור להם מה אעשה לכם משלי, ובמה אכפר על עלבון שקבלתם משאול. וברכו את נחלת ה' דהיינו ישראל נחלתו, שיסיר ידו מהם ולא יהיה להם עון בסיבת שאול וביתו. ויאמרו לו הגבעונים אין לנו כסף וזהב עם שאול ועם ביתו. יובן עם מ"ש שם בילקוט (ש"ב כא, רמז קנ"ד): כי שאול המית מהגבעונים בהריגת נוב עיר הכהנים ז' אנשים, ב' חוטבי עצים וב' שואבי מים וחזן וסופר ושמש. וא"ל דוד במה אכפר וכו'. ויאמרו לו אין לנו כסף וכו'. לי כתוב לנו קרי, שקרא אותם יחד וכשראה שעמדו באכזריותם קרא לכל א' בפני עצמו ולא הועיל. עד שא"ל יותן לנו שבעה אנשים מבניו וכו'. ולהורות שהיו אכזרים ונתרחקו מג' מדות שיש בישראל סימנם גב"ר. ג"ח ביישנים רחמנים שהם כנגד ג' אבות, אברהם עסק בג"ח, יצחק נתבייש מאביו ויעקוד את יצחק בנו כשה לטבח יובל ולא כיהה בו, יעקב היה רחמן שהיה לו צער גידול בנים. לכן אמר שם: כתוב בתורה לא תלין נבלתו על העץ ואלו תלויים ז' חדשים מי"ו בניסן עד י"ז ממרחשון, הרי מזה שלא היו גומלי חסדים שלא ניתנה לקבורה. וזה לפי שרצה דהע"ה שיעברו עליהם שלש רגלים כדי שכל ישראל ישמעו וייראו משלוח יד בגרים, וכמ"ש שם במדרש: שבזה גרם שנתגיירו כמה מהם. כתוב בתורה: לא יומתו אבות על בנים ואלו מתים בעון אבותם. הרי שלא נתביישו מדוד שחילה פניהם יקחו כופר נפשם, וגם מפני הרואים שעברו על מ"ש בתורה לא יומתו וכו'. כתוב בתורה: אין דנין שנים ביום א' ואלו שבעתם יחד, שכן שנינו בסנהדרין פ"ו [מו.]: אין דנין שנים ביום א'. שזה נראה אכזריות גדול להמית שבעה אנשים בזמן א'. ולכן מדה כנגד מדה כתוב שם: וכיון שבא דוד וראה שהיו אכזרים ריחקן, אף עזרא ריחקן וכו' ואף לעתיד לבא הב"ה מרחקן וכו'. כי הנה ג' בתי מקדשות היו בזכות ג' אבות, הראשון בזכות אברהם שקראו הר, השני בזכות יצחק שנק' שדה, והג' נק' בית בזכות יעקב שיהיה לעולם קיים. ולכן הגבעונים שנתרחקו מדרכי הג' אבות נתרחקו מג' בתי מקדשות, הראשון שהכינו דהע"ה, ואע"פ שלא נבנה בימיו קראו על שמו, מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, השני ע"י עזרא, והג' שיבנה ב"ב על ידו ית'. מכון לשבתך פעלת ה'. ולכן הב"ה מרחקן. הרי למדנו כמה מגונה האכזריות בעיני אלקים ואדם.
ובזה נתרץ מה שהקשו התוס' במגלה פ"ג [כה.] על מה ששנינו: האומר על קן צפור יגיעו רחמיך. והטעם מפני שעושה מדותיו של הב"ה רחמים ואינן אלא גזרות. ולמה יסד הקליר (יוצר ליום ב' של פסח): נאור רחמך על כל מעשיך, צדקו אותו ואת בנו לא תשחטו ביום א'. דמשמע שהב"ה חס על אותו ואת בנו והוא אינו אלא גזרה ע"כ. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' אמור דף צ"ב א'. תנינן בעובדא דלתתא אתער עובדא דלעילא, אי בר נש עביד עובדא לתתא כדקא יאות ההוא יומא קאים עליה למהוי אפוטרופוסא בגיניה בשעתא דיצטריך ליה, כגוונא דא בהיפוכא דהא, ועל כלא אי עביד ב"נ עובדא דאכזרי הכי איתער בההוא יומא. תנן דישראל אכזריות אתמנע מינייהו מכל שאר עמין וכו'. הנה כי כן לפיכך צוה הב"ה לישראל אותו ואת בנו לא תשחטו ביום א' למנוע מהם מדות אכזריות, לא שצוה כן בשביל שחס על הבהמות אלא כדי שלא ינהגו עצמם באכזריות ודוק. ובתנחומא פ' זו כתיב: יודע צדיק נפש בהמתו. זה הב"ה שכתוב בתורתו: ושור או שה אותו ואת בנו וכו'. ורחמי רשעים אכזרי זה המן הרשע שכתוב בו: להשמיד להרוג ולאבד וכו'. ואיתא בריקנאטי (פ' זו) [פ' קדושים]: שאם חטאו איש ואשתו או אב ובנו יתגלגלו שם. ולכן חסה התורה עליהן שלא לעקרן ביום א' ע"כ. בזה מובן הכתוב היטב יודע צדיק נפש בהמתו, ר"ל יודע צדיקו של עולם זה הב"ה הנפש המגולגלת באותה בהמה, ולכן צוה שלא לנהוג מנהג אכזריות לישראל, ואדרבא ביום ההוא יאכל, כשתקריבו קרבן תודה על נס צריך שביומו יאכל להודות לה' על הנס הנעשה לו באותו יום עצמו.
ובפ"ט דברכות [נד:]: <b>א</b>"<b>ר יוחנן אפילו בשעת כעסו של הב"ה הוא זוכר הצדיקים, דכתיב ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם</b> וכו' (בראשית יט, כט.). וקשה דמהיכא תיתי שלא יזכור את הצדיקים לעולם, דאטו יש שכחה לפני כסא כבודו אתמהא. אך במכילתא פ' בשלח אמרו, יש גבור במדינה שמשקנאה וגבורה לובשתו אפי' אביו אפי' קרובו הכל מכה והולך בחימה, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן אלא ה' איש מלחמה שהוא נלחם במצרים. ה' שמו שהוא מרחם על הבריות. וכבר פי' זה בארוכה יעויין במקומו (ח"ב דרוש ל'). ז"ש ר"י שאפי' בשעת כעסו של הב"ה שהוא בכעס ועושה דין ברשעים. זוכר את הצדיקים לעשות רצונם. שכן כתוב ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם (בראשית יט, כט). להציל את לוט. וזהו ברוגז רחם תזכור (חבקוק ג, ב). וכן אמרו שם בברכות פ"ד [כט:]: אמר רב חסדא אפי' בשעה שאתה מתמלא עליהם עברה כאשה עוברת יהיו כל צרכיהם לפניך. והוא מ"ש שם במכילתא, מלך ב"ו יוצא למלחמה ומדינות קרובות באות ושואלות צרכיהן מלפניו, אומר להן זעוף הוא, למלחמה הוא יוצא, לכשינצח וישוב באין אתם ושואלין צרכיכם מלפניו, אבל הב"ה אינו כן אלא ה' איש מלחמה שהוא נלחם במצרים, ה' שמו (שמות טו, ג) שהוא שומע צעקת כל באי העולם וכו'. כי ב"ו אינו יכול לעשות שני הפכים בזמן א', והב"ה רחום ודיין ברגע א'. וז"ש כי שמש ומגן ה' אלקים (תהלים פד, יב). כי השמש יש לו שתי סגולות הפכיות, שמקפיא המלח ומתיך השעוה, כן ה' אלקים פועל בדין ומרחם על בריותיו ברגע אחד, וזהו וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה וכו' (מלאכי ג, כ). צדיקים מתרפאין בה ורשעים נדונים בה (ע"א ג:). וז"ש כי שמש ומגן ה' אלקים. שהם רחמים ודין, ולכן כשהוא מכה והולך בחימה אז עמו החסד והרחמים, ולע"ד זהו הרמז כי חימ"ה ר"ת חסד ה' מלאה הארץ ודוק.
ולדרך זו נלך לבאר מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קי:), <b>תניא קטני בני רשעי ישראל אין באין לעה</b>"<b>ב, שנאמר כי הנה היום בא </b>וכו'<b> אשר לא ישאר להם שרש וענף </b>(מלאכי ג, יט). <b>שרש בעה</b>"<b>ז וענף לעה</b>"<b>ב דברי רבן גמליאל. ר</b>'<b> עקיבא אומר באים הם לעה</b>"<b>ב, שנאמר שומר פתאים ה' </b>(תהלים קטז, ו). <b>שכן קורין בכרכי הים לינוקא פתיא, ואומר גודו אלנא</b> וכו' <b>ברם עקר שרשוהי בארעא שבוקו</b> וכו' (דניאל ד, כ). <b>אבל קטני בני רשעי א</b>"<b>ה דברי הכל אינן באים לעה</b>"<b>ב</b> ע"כ. והקשה בעל חדושי אגדות דפ' גודו אילנא נאמר בנ"נ שהיה מרשעי א"ה, ואיך יביא ראיה מזה על בני רשעי ישראל. ותירץ בדוחק. ואני מקשה עוד איך ס"ד דר"ג דקטני בני רשעי ישראל לא יהיה להם חלק לעה"ב, שאם אבותם חטאו הם לא חטאו. ורש"י ז"ל פי' שרש וענף. אלו בנים קטנים שלהם. שרש בעה"ז שימותו נפלים. וענף לעה"ב שאע"פ שאבותיהם היו רשעים הם לא חטאו. והלשון קשה להולמו, אך נלע"ד שיובן הכל עם מ"ש שם בסמוך, איתמר קטן מאימתי בא לעה"ב, ר' חייא ור"ש ברבי. חד אמר משעה שנולד, וחד אמר משעה שסיפר וכו'. רבינא אמר משעה שנזרע ע"כ. הנה כי כן הני תנאי כהני תנאי, דר"ג ס"ל כהני תנאי דאמרי משעה שנולד או שסיפר לאפוקי הנפלים דאין להם חלק לעה"ב, ולכן פושעי ישראל שאין להם חלק לעה"ב ממית בניהם כשהם נפלים, כדי שלא יהיה להם חלק לעה"ב ולא יזכו לאבותם, כי ברא מזכי אבא (סנהדרין קד.). וז"ש רש"י ז"ל, שרש בעה"ז שימותו נפלים. וענף לעה"ב וכו'. כלומר לפיכך אינו רוצה הב"ה לזכותם שישארו להם בנים בעה"ז, שא"כ יהיה להם זכות רק לא ישאר להם שרש שימותו נפלים, וגם לא ישאר להם ענף לעה"ב, כי אם לא ימותו בניהם נפלים יזכו לעה"ב. וז"ש רש"י שאע"פ שאבותיהם היו רשעים הם לא חטאו ויהיה להם חלק לעה"ב. וכדי שלא יזכו לכך ימותו נפלים, ור"ע ס"ל כמ"ד משעה שנזרע, שאף הנפלים יהיה להם חלק לעה"ב. ומביא ראיה מהפ' שומר פתאים ה' (תהלים קטז, ו). דכתיב לעיל מיניה, חנון ה' וצדיק ואלקינו מרחם (שם ה). שכבר פי' פסוקים אלה. אך עתה יובנו לדרכנו שה' הצדיק הוא מרחם על בריותיו אף בשעה שעושה דין ברשעים, והראיה שומר פתאים ה'. שאף הקטנים מזכין את אביהם, ויהיה שומר מלשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). שממתין מתי יזכו הקטני' לעה"ב כדי שיזכו לאבותם, וזהו דלותי ולי יהושיע (תהלים קטז, ו.). כדי שבזה שובי נפשי למנוחייכי וכו' (שם ז.). ויובן עם ההוא עובדא דמדרש הנעלם דרות בזהר חדש דף מ' ג'. שר' נחום הפקולי אפיק לאבוהי מן דינא דההוא עלמא. וזהו דלותי ולי יהושיע. והשתא מפרש ע"פ מ"ש שם, מן יומא דידע בני פסוק חד פקו לי מן דינאי. וזהו כי חלצת נפשי ממות (שם ח.). כיון דקרא ק"ש סלקין דינאי בין ביממא בין בליליא זמנא חדא, וזהו את עיני מדמעה. כיון דקרי בי רב אעברו דינאי מכל וכל, וזהו את רגלי מדחי. יומא דאתחכים וקרו ליה רבי אתקינו כורסי בין צדיקייא בגנתא דעדן. ובזה אתהלך לפני ה' בארצות החיים (שם ט.). דהיינו צדיקים דאפי' במיתתם קרויין חיים, ולפי שפ' שומר פתאים ה', יכול אני לומר דמיירי בקטנים שנולדו לאויר העולם לא בנפלים, שכן בכרכי הים קורין לינוקא פתיא שהוא פתי. לכן ואומר גודו אילנא וכו' ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו (דניאל ד, כ.). דהיינו שרש וענף, שלכן אמר עיקר שרשוהי ולא שרשוהי לבד, להורות שבנפלים מדבר, דהיינו משעה שנזרע והיינו עיקר שרשוהי. ואע"פ שהפ' מדבר בנ"נ הרשע שהיה גוי, ולדברי הכל קטני בני רשעי א"ה אינן באין לעה"ב. כבר אמרו בפ' חלק (סנהדרין צו:), ואף מבני בניו של אותו רשע בקש הב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה, אמרו מה"ש לפני הב"ה, רבש"ע מי שהחריב את ביתך ושרף את היכלך תכניסהו תחת כנפי השכינה. הנה שמתחלה היה רוצה שמבניו יתגיירו, וז"ש ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו, אלא שמפני קטרוג המלאכים לא יצא דבר לפועל, ולכן מביא ראיה ר"ע מפ' זה שממנו נראה שאף קטני בני רשעי א"ה באין לעה"ב כשמתגיירין וכ"ש קטני רשעי ישראל. אך קטני בני רשעי א"ה שאוחזים מעשי אבותיהם בידיהם כשיגדל, גם בקטנותם אין להם חלק לעה"ב, שנ' ותאבד כל זכר למו (ישעיה כו, יד.).
אלקינו מרחם צוה בפ' זו, <b>ויאמר ה' אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה</b> וכו' (שמות ל, לד.). ודרשו רז"ל בפ"א דכריתות (דף ו:) אלה הדברים,<b> א</b>'<b> רב חמא בר ביזנא אר"ש חסידא כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב בין סממני הקטרת. אביי אמר מהכא ואגודתו על ארץ יסדה </b>(עמוס ט, ו.). ע"כ. ופרש"י בפ' זו ז"ל, חלבנה בושם שריחו רע, ומנאה הכתוב בין סממני הקטרת, ללמדנו שלא יקל בעינינו לצרף עמנו באגודת תעניותנו ותפלותינו את פושעי ישראל שיהיו נמנין עמנו עכ"ל. רצה להרכיב דברי ר"ש ודברי אביי יחד, שלכן דקדק לשונו לומר באגודת תעניותינו ותפלותינו, כמו שהביא אביי ראיה מפסוק ואגודתו על ארץ יסדה, ומזה למדנו פי' המ' והכתוב, והוא מ"ש בויקרא רבה פ' ל' בענין הלולב ומיניו, שיש בישראל מינים ממינים שונים, ויש ג"כ מי שאין בו לא תורה ולא מעשים טובים, ומה הב"ה עושה להם, לאבדן אי אפשר אלא אמר הב"ה יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו, ואם עשיתם כך אותה שעה אני מתעלה, הה"ד הבונה בשמים מעלותיו (עמוס ט, ו.). ואימתי הוא מתעלה, כשהן עשויין אגודה אחת, שנ' ואגודתו על ארץ יסדה ע"כ. ופי' זה המ' כתוב אצלנו בדרוש לסכות יע"ש (חלק ב' - דרוש ל"ה לשבת חול המועד סכות.). לכן כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, כי כשאין ישראל אגודה אחת אין תפלתם נשמעת, וזה בעבור מ"ש אותה שעה אני מתעלה, ומכלל הין אתה שומע לאו. ויובן היטב עם מ"ש בירושלמי דתענית פ"ב (ירושלמי תענית. פ"ב הלכה א', דף ט.), <b>אמר רב כל תענית שאינה נעשית כתקונה, עליה הכתוב אומר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה </b>(ירמיה יב, ח.). וקשה מאי כתקונה. ומה שייכות יש לנתנה עלי בקולה עם התענית. אמנם איתא בסנהדרין פ"ד (דף לה.), א"ר אליעזר כל תענית שמלינין בה צדקה כאילו שופך דמים, ואמרו הראשונים ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה. כי כן צו"ם קו"ל ממו"ן גי' דדין כגי' דדין. כי עיקר התשובה הוא התענית שבו צועקים בתפלות ותחנונים בבתי כנסיות ואז צריך לעשות צדקה לעניים. ז"ש רב כל תענית שאינה נעשית כתקונה, דהיינו לעשות צדקה לעניים כדי שיהיה להם מה לאכול בערב אחר התענית, ודאי שאינה תענית, שאין הב"ה מקבל תפלתם מקול צעקת עניים הנודדים ללחם איה, ולכן עליהם נאמר נתנה עלי בקולה, שיש קול וצום אבל לא ממון שחסר על בלי תת צדקה לעניים. על כן שנאתיה. ולכן צריך לצרף באגודת תעניותינו ותפלותינו אפי' ריקנין שבנו למען אד' שיתעלה בשמים.
עוד יובן מ' זה עם מ' אחר בב"ר פ' נ' ז"ל, <b>שני בני אדם אמרו דבר אחד, לוט וצרפית. צרפית אמרה עד שלא באת אצלי היה הב"ה רואה מעשי ומעשי אנשי עירי, והיו מעשי רבים על אנשי בני עירי והייתי צדקת ביניהם, עכשיו שבאת אצלי באת להזכיר את עוני ולהמית את בני. לוט אמר עד שלא הלכתי אצל אברהם היה הב"ה רואה מעשי ומעשי בני עירי ואני צדיק ביניהם. עכשיו שאני הולך אצל אברהם איני יכול לעמוד בנחלתו</b> ע"כ. וקשה מאי 'שני בני אדם' דהצרפית היתה אשה, ולמה לא אמר בקצור שנים אמרו דבר א'. אך הוקשה לבעל המ' מה זה שאמרה הצרפית 'באת אלי להזכיר את עוני' כי מה עון פרטי היה לה, שאילו אמרה להזכיר עונותי לא היה מוקשה ועומד, אך לפרט 'עוני' נראה שאיזה עון אשר חטא היה בידה שבבא אליה אליהו היה נזכר. ולכן אמר שני בני אדם וכו'. כי הנה בפ"ק דע"א (דף ה:) איתא ז"ל, בני כפויי טובה, דכתיב האשה אשר נתת עמדי (בראשית ג, יב.). ופרש"י ז"ל, לשון גנאי הוא שתלה הקלקול במתנתו של מקום, והוא עשאה לו לעזר ע"כ. וכן פי' בפ' בראשית (רש"י שם.), כאן כפר בטובה. ונלע"ד דהוציאו זה מהכתוב דהיה לו לומר אשתי נתנה לי מן העץ. מאי אשר נתת עמדי. אלא שכמתלהלה ירה חצים כלפי מעלה לומר אשר נתת עמדי להיות עמי תמיד, וכ"ש לפי דברי רז"ל שאמרו (בראשית רבה. פ' כ'.), כי שמעת לקול אשתך (בראשית ג, יז.). שהיתה מיללת עליו בקולה. כי בזה הוכרחתי לעשות רצונה. וא"כ הצרפית אמרה לאליהו מה לי ולך איש האלקים כי באת אלי להזכיר את עוני. וזה כי כששאל ממנה אליהו לקחי נא לי פת לחם בידך (מ"א יז, יא.). השיבה אמריה לו חי ה' אלקיך אם יש לי מעוג וכו' (שם יב.). ואע"פ שהגידה האמת עכ"ז לא היה לה לישבע שהרי בעון נדרים ושבועות בנים מתים כשהם קטנים, למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך (קהלת ה, ה.). כדאמרי' בפ' במה מדליקין (שבת לב:), וכן אמרו (תנחומא פ' ויקרא. אות ז'.) שכמה עיירות היו בהר המלך, וכולן נחרבו בשביל שבועות אף שהיו באמת. ולכן כשמת בנה אמרה לאליהו מה לי ולך איש האלקים. וזה כפיות טובה לפי שעשה עמה כל כך, כד הקמח לא תכלה וצפחת השמן לא תחסר (מ"א יז, יד.). וזהו באת אלי להזכיר את עוני שנשבעתי ונענשתי. ועוד אמרו שם (שבת לב:), בעון שנאת חנם בנים מתים כשהם קטנים. לכן אמרה מה לי ולך איש האלקים, הנה לא יש בינינו שנאה שגורמת להמית את בני. אין זה אלא שעד שלא באת אצלי הייתי צדקת בין אנשי עירי ועכשיו אינו כן. וגם ללוט ההולך את אברם (בראשית יג, ה.). ולמד ממעשיו להכניס אורחים בביתו. אמנם לפי שהלך בשכונתה של סדום היה ראוי ליכוות בגחלתם אלא דלגבי דידהו היה צדיק, ולכן אמר אברהם אולי יש חמשים צדיקים בתוך העיר (בראשית יח, כד.). כלומר דלגבי בני העיר הם צדיקים אף שבדור של צדיקים אינם כן. ולכן אמר לוט למלאכים, ואנכי לא אוכל להמלט ההרה (בראשית יט, יט.). כי להיות זכותו גדול, ואני נראה לגבי דידיה כרשע, לא אוכל לעמוד בנחלתו או כגרסת הילקוט בגחלתו, ע"ד והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה (אבות ב, י.). ועכ"ז היה זה כפיות טובה לגבי אברהם כיון שנצול בזכותו, ולכן אמר 'שני בני אדם' שהלכו בדרך אדם הראשון שהיה כפוי טובה ואמרו מה שאמרו, הנה כי כן טוב היות פושעי ישראל עמנו בתעניותנו למען הראות מעשי הצדיקים שביניהם יותר מעולים לגבי השאר. ועוד יבא הטעם השלישי דאיתא ביומא פ"ח (דף פו:), תשובת המוחלטין מעכבת את הפורענות ואפילו לאחר שנחתם גזר דינם. ופרש"י המוחלטין, רשעים גמורים. וזה כי גדול כחן של בעלי תשובה, כמ"ש בפסחים פ"י (דף קיט.), מ"ד וידי אדם מתחת כנפיהם (יחזקאל א, ח.). ידו כתיב, זה ידו של הב"ה שהיא פרושה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין ע"כ. הרי שבתשובת המוחלטין הנמנין עמנו באגודת תעניותינו ותפלותינו, הב"ה חותר חתירה מתחת כסא הכבוד לקבל תפלותינו ותעניותינו ואין מדת הדין יכולה לעכב.
ועל כל אלה אמר המשורר סי' ס"ה. <b>למנצח מזמור לדוד שיר </b>(תהלים סה, א.)<b>. לך דומיה תהלה אלקים בציון</b> וכו' (שם ב.). ובפסחים פ"י (דף קיט.) אמרו על זה, זמרו למי שנוצחין אותו ושמח. דהיינו הבעל תשובה. והנה אלקים בציון. כלומר כשהיה בית המקדש קיים ולך ישולם נדר. שכשיחטא האדם מביא קרבן ומתכפר לו, אך התשובה והתפלה היא בכל מקום ואין צריך לא קרבן ולא כהן, וזהו שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו (תהלים סה, ג.). דהיינו מה שאמרנו שכל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית. וזהו עדיך כל בשר יבאו. שיוקשרו כלם באגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו ומתקבלת תפלתם, וזהו שאמר דברי עונות גברו מני. מאיזה יחיד שהיה רשע ועשה תשובה, ובזה פשעינו אתה תכפרם (שם ד.). ל' רבים, שלכלם יכפר בתשובת המוחלטין. אי נמי שומע תפלה וכו'. יובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה שקודם התפלה צריך לקבל עליו מצות ואהבת לריעך כמוך כדי שע"י זה תעלה תפלתו כלולה מכל ישראל. ומאד הזהיר האר"י זלה"ה לתלמידיו שאם יש איזה חבר בצרה ישתתף בצערו ויתפלל עליו, ובזה מובן שומע תפלה כשעדיך כל בשר יבאו, להתפלל עליו ועל כל ישראל. עוד אמרו בפ"ח דיומא (דף פו:), אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב גדולה תשובה שאפי' יחיד שעשה תשובה מוחלין לו ולכל העולם, שנאמר ארפא משובתם וכו' כי שב אפי ממנו (הושע יד, ה.). מהם לא נאמר אלא ממנו. והכונה עם מ"ש בקדושין פ"ק (דף מ:), לעולם יראה אדם עצמו כאלו כל העולם כלו תלוי עליו, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף זכות. זש"ה דברי עונות גברו מני (תהלים סה, ד.). ואני עושה תשובה מהם, פשעינו של כל העולם אתה תכפרם. אשרי תבחר ותקרב ישכון חציריך וכו' (שם ה.). יובן עם מ"ש שם בפ"י דיומא (דף פו:), בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו. אדם מקניט את חבירו ספק מתפייס ממנו ספק אין מתפייס ממנו. ואם ת"ל מתפייס ממנו ספק מתפייס ממנו בדברים ספק מתפייס ממנו בממון. אבל מדת הב"ה אינו כן אדם עובר עבירה בסתר מתפייס ממנו בדברים, שנאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה' (הושע יד, ג.). ולא עוד אלא שמחזיק לו טובה, שנאמר וקח טוב. ולע"א שדומה כמי שבנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר ונשלמה פרים שפתינו (שם.). ושמא תאמר פרי חובות, ת"ל אוהבם נדבה (שם ה.). ע"כ. אלו הם מעלות התשובה. כי הנה מן הדין לא היה ראוי לקבל בעלי תשובה, שהרי אמרו (סנהדרין קיט.), וידי אדם מתחת כנפיהם (יחזקאל א, ח.). ידו כתיב, ידו של הב"ה פרושה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. שאינו מן הראוי שאדם חוטא לאלקיו שהוא בלתי בעל תכלית ויקבלו בתשובה. ואפי' שחטא בסתר שבזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, שלכן החמירה תורה בגנב מבגזלן, וכמ"ש בבב"ק פ"ז (דף עט:). ופירשנוהו באבות עולם פ"ד דאבות דף נ"ח א' (אבות עולם. פ"ד, משנה ה'.). עכ"ז מתפייס ממנו בדברים. ולע"א שמחזיק לו טובה. הוא מה שאמרו (יומא פו:), גדולה תשובה שעונות נחשבות לזכיות. ולע"א שהוא כמקריב קרבן. לפי שהעוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת. ושמא תאמר פרי חובות. ואיתא בחגיגה פ"א (דף ז.), ר' לוי רמי כתיב אבא ביתך בעולות (תהלים סו, יג.). וכתיב הוקר רגלך מבית רעך (משלי כה, יז.). ל"ק הא בחטאות ואשמות והא בשלמים ועולות. וא"כ מי שחטא ועושה תשובה שמעלה עליו כמי שהקריב קרבן, וודאי שאין זה אלא חטאות ואשמות שחטא בהם, ואין זה רצוי לפניו ית', ת"ל אוהבם נדבה. שמעלה עליו כאילו הקריב קרבנות נדבה עולות ושלמים. על כל אלה אמר אשרי תבחר ותקרב, זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. ישכון חציריך כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן. ולאו דוקא חטאות ואשמות אלא נשבעה בטוב ביתך (תהלים סה, ה.). שהם עולות ושלמים קרבנות טובים אליו ית'. ויותר מכן קדוש היכלך. הוא הקטרת הנקטר בהיכל ובבית קדש הקדשים, ולכן התחיל בלשון יחיד ישכון חציריך, וסיים ברבים נשבעה בטוב ביתך, שהוא מה שאמרנו שכל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שלכן נקרא קטרת תרגום של קשר, שהוא מה שאמרו (ויקרא רבה פ' ל'.), יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו. ועל כן אמר הנביא ישעיהו סי' נ"ז. בזעקך יצילוך קבוציך (ישעיה נז, יג.). דהיינו כשישראל רוצים להתאסף לעשות תענית ותפלה על כל צרה שלא תבא, יצילוך קבוציך, דהיינו שיהיו עמהם בקבוץ שלהם אף פושעי ישראל, שבזה יצילום מכל צרה, שיקבל הב"ה תפלתם.
ולכן צוה הב"ה למשה, קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה (שמות ל, לד.). לרמוז לו להחזיר הרשעים בתשובה, ושחביב לפניו ית' הרשע השב בתשובה כצדיק גמור, ולכן בד בבד יהיה. כי הסמים הראשונים שבהם החלבנה שריחה רע חביבים כסמים אחרים, שבהם לבונה זכה רמז לצדיקים גמורים. ולכן קח לך את כלם ועשית אותה קטרת, שיוקשרו כלם אגודה אחת, וכלם יחשבו רוקח מעשה רוקח ממולח טהור קדש. כי כשהם מעורבים יחד כלם נקראים טהור, מכלל דאיכא טמא, וזהו בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. קדש כלפי הצדיקים, וכלם כאחד נקראים קדש ישראל לה' (ירמיה ב, ג.). והיה צריך להקטיר קטרת שתי פעמים ביום, א' בשחרית וא' בין הערבים, בעת הקרבת תמידין המכפרים על ישראל מכל עונותיהם, כמ"ש (ילקוט ישעיה א', רמז ש"צ.), מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה, ושל בין הערבים על עבירות היום. ובזה כל ישראל קדושים הם, קטרת תמיד לפני ה' (שמות ל, ח.). ובזה ניתן טעם נכון למה לא צוה הב"ה על מזבח הקטרת בפ' תרומה כשצוה על שאר כלי המשכן. והמתין לצוותו בפ' תצוה אחר קרבנות המלואים. אך לעניננו יובן היטב בהוסיף עוד מ"ש בזהר פ' ויקהל רי"ח ב' ז"ל, כגונא דא קטרת, כל מאן דארח בההוא תננא כד סליק ההוא עמוד מההוא מעלה עשן, הוה מברר לביה בברירו דנהירו דחדוא למפלח למריה, ואעבר מיניה זוהמא דיצה"ר, ולא הוה ליה אלא לבא חדא לקבל אבוה דבשמיא, בגין דקטרת תבירו דיצה"ר איהו וכו'. הנה כי כן פ' תרומה נאמרה קודם מעשה העגל ככתוב בזהר פ' ויקהל קצ"ה א' ז"ל, ת"ח מה כתיב בקדמיתא מאת כל איש אשר ידבנו לבו (שמות כה, ב.), לאכללא כלא, דהוו אינון ערב רב בגוויהו, לבתר אתו אינון ע"ר ועבדו ית עגלא, אמר קב"ה מכאן ולהלאה עובדא דמשכנא לא יהא אלא מסטרא דישראל בלחודייהו וכו'. וכן בפ' פקודי רכ"ד א'. אסתכל קב"ה כד יהבו ישראל דהבא לעגלא, וקב"ה אקדים לון דהבא דמשכנא לאסוותא, דכל דהבא דהוה עמהון יהבו לארמת משכנא, ס"ד דכד עבדו ית עגלא אשתכח עמהון דהבא ואינון פריקו אודנייהו לנטלא ההוא דהבא וכו'. ואז היו ישראל חירות ממלאך המות ומיצר הרע, ולפי זה לא היה צריך הקטרת להחזיר את הרשעים בתשובה כי כלם היו צדיקים ותמימים. אך אחר שעשו את העגל שחזר יצר הרע למקומו והיו בהם רשעים, הוצרך לצוות על מעשה הקטרת שבו החלבנה רמז לרשעים. כדי שבזה יוקשרו כלם אגודה אחת ויכפרו אלו על אלו, והעיקר כמ"ש לקמן כי בפ' תרומה שלא חטאו היו עדין חירות ממלאך המות ולא היו צריכין לקטרת שעוצר המגפה, אך כשחטאו וחזר יצה"ר למקומו ומ"ה שולט בהם, ויגוף ה' את העם (שמות לב, לה.). אז הוצרכו לקטרת כמ"ש לקמן. א"נ לאידך גיסא שכשהיו ע"ר בכלל הנדבה לא צוה על מעשה הקטרת, לפי שהוא קרבן יותר קדוש ולא יתערב זר בתוכו, אך אחר שהמשכן נעשה מכל ישראל ואין לזרים אתם, אז צוה על מזבח הזהב ועל מעשה הקטרת, ולכן היו שתי מזבחות, של קרבנות היה בחוץ רמז למעשים הרעים שהיו מתכפרים במעשה הקרבנות. ושל קטרת מבפנים רמז לאמונות זרות ומחשבות רעות שבריח הקטרת היו מתבררים כדלעיל. ובזה ינעם היותם י"א סממנים, כי הנה ישראל עדה קדושה אינם נק' עדה פחות מעשרה (ברכות כא:). וכשיש רשעים ביניהם שחוץ למחנה מושבם, רמז לחלבנה שריחה רע. הנה כשהיו מתאחדים עם ישראל והיו י"א אז נקרא קטרת, קשר א' עמהם לכפר אלו על אלו. וגם בקטרת היה מלח סדומית לכפר על מי שיש בו אמונה זרה, כאנשי סדום שלא היו רוצים ליהנות אלו מאלו, והקטרת להפך כנז'.
ובפ' קרח כתוב <b>ויאמר משה אל אהרן קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח ושים קטרת והולך מהרה אל העדה וכפר עליהם</b> וכו' (במדבר יז, יא.). קשה בפסוקים אלה, שמתחלה נראה שצוה משה לאהרן שישים הקטרת במחתה תחלה ואח"כ ילך אל העדה. ואהרן לא עשה כן רק וירץ אל תוך הקהל והנה החל הנגף בעם ויתן את הקטרת (שם יב.). אחר שהלך שם. ולמה תחלה כתיב 'העדה' ואח"כ 'הקהל'. וכיון שאמר ותעצר המגפה (שם יג.). למה חזר ואמר והמגפה נעצרה (שם טו.). אמנם בשבת (דף פט.) פ' רבי עקיבא איתא ז"ל, <b>ואף מלאך המות מסר לו דבר, שנאמר ויתן את הקטרת ויכפר על העם </b>(במדבר יז, יב.)<b>. ואומר ויעמוד בין המתים ובין החיים ותעצר המגפה </b>(שם יג.)<b>. אי לאו דאמר ליה מנא הוה ידע</b>. ופרש"י ז"ל, הלא בתורה לא נכתב ע"כ. וקשה לי שאף שבתורה לא נכתב אפשר שהב"ה גילה לו, בדרך שגילה לו כמה דברים סתרי מרכבה וסודות התורה וכמה הלכות שנאמרו לו בסיני.
אך יובן עם מה שהקדמנו שכתוב בילקוט פ' צו והוא מן התנחומא, כי הוקשה לו לבעל המ' שבפ' תצוה כשצוה על המלואים לא נאמר קח את אהרן רק לקח פר א' וכו' (שמות כא, א.). ואת אהרן ואת בניו תקריב וכו' (שם ד.). וא"כ למה נאמר כאן בפ' צו קח (ויקרא ח, ב.), מש"כ בפ' תצוה, וכך היה לו לומר הקרב את אהרן. ואמר חייב אני לפרוע לו לקיחה שמסר נפשו על ישראל, כמו שנאמר אימתי לקח אהרן וכו', וכששמע אהרן שמשה א"ל מעצמו, קח את המחתה (במדבר יז, יא.). ולא אמר לו מפי הב"ה, שכ"כ ויאמר משה אל אהרן, ולא נאמר ויאמר ה' אל משה אמור אל אהרן. פחד אהרן ממה שאירע לבניו ואמר שני דברים, הא' בני הקריבו לפני הב"ה אש הדיוט, והוא מ"ש אשר לא צוה אותם (ויקרא י, א.). וגם אתה מצוני 'קח את המחתה' מבלי שצוה הב"ה כך. ועוד בני הכניסו אש זרה ונשרפו ואני אוציא אש קדוש לחוץ. שזהו מ"ש ושים קטרת והולך מהרה אל העדה (במדבר יז, יא.). א"ל משה לך ועשה מהרה וכו'. ויקח אהרן כאשר דבר משה וירץ אל תוך הקהל (שם יב.). כי הנה משה שידע שהקטרת יש לו סגולה לעצור המגפה, א"ל ושים קטרת ואח"כ והולך מהרה אל העדה, דהיינו כל ישראל בכלל צדיקים ורשעים, כי יודע אני שבזה תכפר עליהם ותעצר המגפה. אך אהרן סבר שזהו להחזיר את הרשעים בתשובה בריח הקטרת, דתבירו דיצה"ר איהו כדלעיל. ולכן וירץ אל תוך הקהל. דהיינו קהל ישראל הטובים, ושם ויתן את הקטרת ויכפר על העם. שגם הרשעים הרהרו תשובה בלבם, ואמר שאפילו שימות על ישראל לא אכפת לו כיון שהועיל להם, ולכן א"ל למשה קח את אהרן. שאע"פ שהיה בורח מן השררה, כמ"ש שם בתנחומא ובילקוט, א"ל הב"ה קח את אהרן, לשון פיתוי כמו קחנו ועיניך שים עליו (ירמיה לט, יב.). והנה כיון שמשה אמר כן מעצמו ולא נזכר שם ה' ודאי שמלאך המות מסר לו, דאל"כ היה נכתב בתורה שהב"ה צוה לו כן ולא מעצמו, שלא יענש כנדב ואביהוא שהקטירו קטרת זרה אשר לא צוה אותם, וזהו הכרחו של רש"י ז"ל ויפה דבר, הלא בתורה לא נכתב. שאם צוהו הב"ה ודאי שהיה נכתב בתורה כדי שלא יענש אהרן שהקריב אש זרה אשר לא צוה ה'. ומה שלא נכתב בתורה הוא לפי שאילו יוודע הדבר לא תהיה לעולם מגפה ויגרע כחו של מלאך המות, והב"ה אלקי משפט רוצה ליסר החוטאים ולכן לא גילה זה למרע"ה אלא מ"ה מסר לו הדבר. לפי שבמתן תורה נעשו חירות ממלאך המות, וכמ"ש בשמות רבה פ' מ"א. אר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אם יבא מ"ה ויאמר לפני הב"ה, על חנם בראתני בעולם, הוא אומר על כל אומה שבעולם השלטתי אותך חוץ מאומה זו שנתתי לה חירות. כי המ"ה לא חשב שיחטאו ישראל ויחזור לשלוט עליהם, כי הוא מלך זקן וכסיל (קהלת רבה פ' ד'.) אשר לא ידע להזהר עוד, ולפי זה מסר סודו למרע"ה.
ובזה נתרץ קושיא גדולה שהקשו המפרשים על דברי רש"י ז"ל ע"פ ויעמוד בין המתים ובין החיים (במדבר יז, יג.). ז"ל, אחז את המלאך והעמידו על כרחו, א"ל הנח לי לעשות שליחותי, א"ל משה צוני לעכב על ידך, א"ל אני שלוחו של מקום ואתה שלוחו של משה, א"ל אין משה אומר כלום מלבו אלא מפי הגבורה וכו'. וקשה שאם מ"ה מסר לו למשה שהקטרת עוצר המגפה, א"כ למה רצה לעשות שליחותו ולא הניח מפני הקטרת, אך לדרכנו אתי שפיר כי כשידע שאין לו רשות על ישראל מסר הסוד למשה, אך כשחטאו בעגל וחזר יצה"ר למקומו, היה סבור שיש לו שליטה עולמית על ישראל ולא יוכל הקטרת לעצור המגפה, ולכן מעיקרא ויעמוד בין המתים ובין החיים ותעצר המגפה. שלא מתו הנוטים למות מפני שאחז המלאך והעמידו על כרחו אבל עדין לא נתרפאו, ולכן אמר ותעצר המגפה שלא מתו אך עדין היו בסכנה. אבל וישב אהרן אל משה. שהלכו שניהם אצל משה לשמוע מה יהיה באחרית אלה, ואז הודיעו הב"ה שהקטרת עוצר המגפה. גם אחרי העגל, ואז והמגפה נעצרה מכל וכל, כי הקטרת עוצר המגפה.
עוד יש לנו פרפרת נאה בענין הקטרת בפי' הכתוב קח לך סמים (שמות ל, לד.). הלא היא כתובה ונדפסה בס' אבות עולם יע"ש (אבות עולם. פרק ג', משנה ז'. ויש לי רמז נכון לכל דברי התנא הקדוש הזה, והוא מ"ש בפ' תשא, קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבונה זכה וכו'. שפירש שם רש"י ז"ל מיעוט סמים שנים, נטף ושחלת וחלבנה ג', הרי חמשה, סמים לרבות עוד כמו אלו הרי עשר, ולבונה הרי י"א. ולמה כתבה התורה בלשון זה ולא אמרה בפירוש שיהיו י"א. נלע"ד שזה ללמדנו כמה חביבה התורה לפני הב"ה וכמה חביבין לומדיה לפניו, שהרי הקטרת שהיא חביבה כל כך, ישימו קטורה באפיך, מנין סממניה כמנין עוסקי התורה, ולרמוז שצריך ללמוד התורה בהתאסף ראשי עם, וגם לכלול עמהם אף הרשעים כחלבנה שבתוך הקטרת, וכמ"ש לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן. ולכן הכל נרמז בקטרת, כי סמים הראשון הם שנים, אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, נטף ושחלת וחלבנה הם השלשה, ולאשמעינן דדין נמי היינו תורה ודעדיף ממנה, לכן הזכיר אלו השלשה בפרטן, וראשי תיבות שלהם נח"ש, לרמוז כי בהם מסיר כח הנחש, הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות, כי בכח התורה נעשו חירות ממנו, וגם ראשי תיבות חשן, הוא חשן משפט, כי בשלשה יש בית דין לדון על פי התורה, סמי' השני הם חמשה כמנין חמשה חומשי תורה שאדם עוסק בהם חמש שנים, וחמש שנים למשנה וחמש לגמרא, ולכן החמשה שעוסקין בתורה שנקרא אגודה הם מקיימין את העולם, ובין כולם הם עשרה שהם עדה שלימה ומצטרפין לכל דבר שבקדושה, ולכן בכללם החלבנה כמ"ש (כריתות ו:), כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית. וכן בתפילה צריך לצרף עמנו את פושעי ישראל שיהיו נמנין עמנו כמ"ש רש"י ז"ל שם, ולבונה זכה כנגד א' שיושב ועוסק בתורה שצריך שתהיה מחשבתו זכה אם יזכה להיות שכינה עמו.) על משנת ר' חלפתא פ"ג דאבות. והוא דבר נאה ומתקבל לעניננו. ותחזינה עינינו. בכבוד קוננו. למענו אם לא למעננו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ב לפרשת ויקהל פקודי
וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אותה כאשר צוה ה' כן עשו ויברך אותם משה (שמות לט, מג).
במדרש <b>(תנחומא פ' פקודי)</b>, וירא משה את כל המלאכה. את כל מלאכת המשכן אינו אומר אלא את כל המלאכה, שהיה הכל כמעשה בראשית. מיד ברכם, שנאמר ויברך אותם משה. מה ברכה בירכן, רבותינו אמרו ה' אלקי אבותיכם וגו' <b>(דברים א, יא)</b>. רבי מאיר אומר יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם. והם אמרו ויהי נועם ה' וגו' <b>(תהלים צ, יז)</b>. ע"כ.
<b>ישובח המחזיק ומקיים הדברים</b> על קיומם יותר מהמשיג אותם מתחלה, כי זה פועל לשעה וזה טורח ימים רבים. הנה זאת מצאנו בקהלת ה'. <b>יש רעה חולה ראיתי תחת השמש עושר שמור לבעליו לרעתו </b>(קהלת ה, יב). <b>ואבד העושר ההוא בענין רע</b> וכו' (שם יג). <b>וגם זו רעה חולה כל עומת שבא כן ילך</b> וכו' (שם טו). <b>הנה אשר ראיתי אני טוב אשר יפה</b> וכו' (שם יז). <b>גם כל האדם אשר נתן לו האלקים עושר ונכסים</b> וכו' (שם יח). וקשה מאד מאי רעה חולה, וכמו שהקשה בזהר פ' בשלח דף ס"ה א'. וכי יש רעה דהיא חולה ויש רעה דלאו היא חולה וכו'. וכן להפך אמר 'טוב אשר יפה' דגם זה קשה דאם הוא טוב ודאי שהוא יפה. ועוד כמה יתורים יש בכתובים אלה. ובפרט בפ' ראשון שהיל"ל בקצור ראיתי רעה חולה תחת השמש, מאי 'יש' ואח"כ 'ראיתי'. אמנם כונת הכתוב להראות מה ענשו של עשיר שאינו עושה צדקה, וכמ"ש בזהר פ' חיי שרה במדרש הנעלם דף קכ"א ד' ז"ל, דכך ארחוי דקב"ה יהיב עותרא לבר איניש, למה למיזן עניין ולמעבד פקודוי, לא עביד האי בההוא עותרא ביה ילקי, דכתיב עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב). ע"כ. ז"ש יש רעה חולה. כלומר יש רעה שהיא גורמת חולי לאדם כדרך האיש שאינו שומר עצמו בבריאות או מרוב אכילה או משגל וכיוצא שמביא עליו חולי הגוף, כך יש רעה שאדם עושה שהיא גורמת לו חולי רע דהיינו היזק הניכר. וגם ירמוז שהיא רעה כפולה, וכל זה שבתי וראה תחת השמש, שהחוש לא יוכחש, והיינו עושר שמור לבעליו לרעתו, שמקיים עשרו לזמן הרבה אבל הוא לרעתו, ומהו זה ואבד העושר ההוא בענין רע, שמביא עליו עלילות דברים ואבד העושר ההוא ברגע כממריה אבל בענין רע, שלא בלבד יאבד העושר ההוא אלא אף גם זאת בענין רע שמביא עליו צרות רבות ורעות, וזוהי רעה חולה שלא בלבד תבא עליו הרעה אלא שמחליאה אותו בבא עליו צרה וצוקה והוליד בן ואין בידו מאומה, שגם הבן נשאר עני בעון אביו, וכמ"ש כי בגלל הדבר הזה (דברים טו, י). גלגל הוא שחוזר בעולם (שבת קנא:). כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא (קהלת ה, יד). קשה מאי 'כשבא', שכיון שאמר 'כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת' די, וכן קשה אמרו 'ומאומה לא ישא בעמלו שיולך בידו' דהוא יתור נפיש. אך כונת החכם היא על פי מ"ש בב"מ פ"ט (קז.): ברוך אתה בבואך (דברים כח, ו). שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך בלא חטא. וקשה מה ידרשו בארור אתה בבואך וכו', שהרי בעת לידתו של אדם אין לו חטא. האמנם בלידתו של אדם איכא חדא לטיבותא שנולד בלא חטא אך איכא נמי חדא לגריעותא שנולד בלא זכות שעדין לא יש בידו תורה ומצות. לכן דרשו לטובה שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך בלא חטא כשעושה רצונו ית'. אך כשחוטא ידרשו שתהא יציאתך מן העולם בלא זכות כביאתך לעולם בלא זכות, והוא שאמר החכם כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא (קהלת ה, יד), ולפי שקשה שהרי המת אינו הולך ערום שמלבישין אותו בתכריכיו, לכן אמר 'כשבא' כי כשם שהתינוק כשנולד ערום תכף מלבישין אותו וכורכין אותו משל אחרים כי אין לו שום דבר, כך זה שאבד עשרו ערום ישוב ללכת משלו, שמלבישין אותו משל אחרים, ולכן הוסיף 'כשבא'. ולדרכנו יאמר כי כלפי הגוף אמר כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת. וכן לגבי הנפש כאשר יצא מבטן אמו ערום בלא זכות כך ערום ישוב ללכת בלא זכות כמו שבא לעולם ולכן הוסיף ואמר 'כשבא' ודוק. ומאומה לא ישא בעמלו, שלא עשה צדקה בממונו, והוסיף 'שיולך בידו' כלפי מ"ש (פסחים נ.): אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, שכבר פירשנוהו. וגם זו רעה חולה כל עומת שבא כן ילך וכו' (קהלת ה, טו). שיובן עם מ"ש בתורת כהנים פ' בחקותי, ותם לריק כחכם (ויקרא כו, כ). הרי אדם שלא עמל ולא חרש ולא ניכש וכו', ובשעת הקציר בא שדפון והלקה אותו אין בכך כלום, אבל אדם שעמל וחרש וזרע ונכש וכו' ובשעת הקציר בא שדפון והלקהו הרי שיניו קהות ע"כ. ז"ש וגם זו רעה חולה כל עומת שבא כן ילך. שאעפ"י שאינו שמור לרעתו אדרבא כל עומת שבא כן ילך. אף זו מן התוכחות שהיא רעה חולה כפולה ומכופלת, לפי שכל עומת שבא כן ילך, ואחר כל העמל והטורח להרבות הון, כנשר יעוף השמים, הרי רעה אחת. ועוד זאת ומה יתרון לו שיעמול לרוח. כי אילו היה עני מתחלה לא היה לו כל כך צער. אך בעשיר שנורש זה לו רעה חולה שיעמול לרוח. וזה גורם גם כל ימיו בחשך יאכל וכו' (קהלת ה, טז). וזה כי אז"ל (ביצה לב:), כל המצפה לשלחן אחרים עולם חשך בעדו. ואף זה שאבד עשרו שאינו מתקיים בידו כלל הוא צריך לאחרים, ולכן כל ימיו בחשך יאכל. הנה אשר ראיתי אני טוב אשר יפה וכו' (קהלת ה, יז.). כי כשם שהתחיל יש רעה חולה דהיינו כפולה, כך בטובה אמר טוב אשר יפה, שלעשות צדקה מממונו, כמ"ש בטח בה' ועשה טוב (תהלים לז, ג.). היא הצדקה <b>(רש"י תהלים ל"ז. </b>בטח בה'. ואל תאמר אם לא אגזול ואגנוב או אתן לעני  במה אתפרנס. <b>זהר ויקרא דף קי"א ע"א</b>. פתח רבי יוסי ואמר בטח בה' ועשה טוב שכן ארץ ורעה אמונה (תהלים לז). זכאה חולקיה דבר נש דעביד טוב מדידיה, דהא אתער טוב בכנסת ישראל. ובמה בצדקה. דכד אתער צדקה הוא טוב, כדין אתער לגבי כנסת ישראל. ועל דא כתיב וצדקה תציל ממות (משלי י). מאי טעמא. בגין דצדקה אילנא דחיי הוא, ואתער על ההוא אילנא דמותא ונטיל אינון דאחידן ביה ושזיב לון מן מותא. מאן גרים לההוא אילנא דחיי דאתער להאי, הוי אימא ההיא צדקה דאיהו עביד, כביכול הוא עביד ליה לעילא, כמה דאת אמר עושה צדקה בכל עת (תהלים קי). והא אתמר<b>)</b>. זה הוא יפה ג"כ לאדם כי הטוב הוא לאכול ולשתות ולראות טובה בכל עמלו שיעמול תחת השמש, כי לעומת שאמר לעיל עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב), אמר כאן שעשרו יהא שמור לטובתו לאכול ולשתות ולראות טובה, וכלפי שאמר ואבד העושר ההוא בענין רע (שם יג), אמר כאן מספר ימי חייו וכו'. דהיינו שיתקיים עשרו כל ימי חייו אשר נתן לו האלקים, כי כיון שבא מאתו ית' כשם שהוא קיים כך מתנתו קיימת. כי הוא חלקו (שם יז), שמה שנתן ממונו לצדקה יהיה חלקו שלם בעולם הבא, וזהו טוב אשר יפה. שיאכל מפרי דרכו בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. וכלפי מה שאמר וגם זו רעה חולה כל עומת שבא כן ילך (שם טו), אמר לעומת זה גם כל האדם אשר נתן לו האלקים עושר ונכסים והשליטו לאכול ממנו (שם יח), וכלומר שלא ילך לאיבוד רק יאכל ממנו, ולשאת את חלקו שיעשה צדקה, ובזה ישא חלקו לעה"ב ושם ישמח בעמלו. זו מתת אלקים היא. שיובן עם מ"ש בתנחומא פ' נשא, יברכך ה' וישמרך (במדבר ו, כד). עם הברכה שמירה. מלך ב"ו יש לו אוהב בסוריא והוא יושב ברומי, שלח המלך אחריו עלה ובא אצלו, נתן לו מאה ליטרין של זהב, (טענו) ויצא לדרך, נפלו עליו ליסטים ונטלו כל מה שנתן לו. שמא יכול לשומרו מן הלסטים, לכך נאמר יברכך ה' וישמרך ע"כ. ז"ש זו מתת אלקים היא. כי לאכול ולשתות ולשמוח ולשמור עשרו אין זה באנשים רק מאת ה' היתה זאת, עם הברכה שמירה.
והנה איתא בב"ר פ' א'. רבי ברכיה אומר בזכות משה נברא העולם, שנאמר בראשית וכו' (בראשית א). וכתיב וירא ראשית לו (דברים לג, כא). ואיתא ג"כ בחולין פ"ו (פט.): אין העולם מתקיים אלא בשביל משה ואהרן, כתיב הכא ונחנו מה (שמות טז, ז), וכתיב התם תולה ארץ על בלימה (איוב כו, ז). ע"כ. הרי שעיקר הכל הוא המקיים, שלכן תולה ארץ על בלימה, הוא הקיום שהוא יותר מהבריאה. ובזה נבין מ' ז"ל בתנחומא פרשת ואתחנן ז"ל, <b>כיון שראה משה שאין משגיחין בו הלך אצל שמים וארץ, א"ל בקשו עלי רחמים, א"ל עד שנבקש רחמים עליך נבקש רחמים על עצמנו, שכתוב כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה</b> וכו' (ישעיה נא, ו). וקשה שהרי אף שהם צריכין רחמים למה לא יוכלו להתפלל גם על משה, כי כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה (ב"ק צב.). אך בדברים רבה פ' וזאת הברכה איתא ז"ל, מה עשה משה, לבש שק ונתפלש באפר ועמד בתפלה ובתחנונים לפני הב"ה, עד שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי בראשית ואמרו שמא הגיע צביונו של הב"ה לחדש את עולמו, יצתה בת קול ואמרה עדין לא הגיע צביונו של הב"ה לחדש את עולמו, אלא אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש (איוב יב, י), ואין איש אלא משה, שנאמר והאיש משה וכו' (במדבר יב, ג). הנה כי כן להיות כי שמים וארץ מתקיימים בזכותו של משה, לכן פחדו במיתתו שגם עליהם יעבור כוס, ולכן נזדעזעו עד שהבטיחם הב"ה שאעפ"י שימות משה לא יתבטלו שמים וארץ, ולכן כשהלך משה לבקש מהם שיתפללו עליו, אמרו עד שאנו מבקשים רחמים עליך נבקש על עצמנו, שבמיתתך נתבטל אנחנו, ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים (ברכות ה:).
ובשמות רבה פ' ט"ו. <b>ד"א החדש הזה לכם </b>(שמות יב, ב). <b>הה"ד הראשונות הנה באו וחדשות אני מגיד </b>(ישעיה מב, ט). <b>וכי יש לעתיד לבא חדשות, והכתיב מה שהיה הוא שיהיה </b>(קהלת א, ט). <b>אלא מוצאין אנו עשרה דברים עתיד הב"ה לחדש לעתיד לבא</b> וכו'. וקשה שכיון שהקשה וכי יש לעתיד לבא חדשות, מה תירץ באמרו שעשרה דברים עתיד הב"ה לחדש ל"ל, דכל שכן שיקשה וכי יש ל"ל חדשות. אך הכונה דודאי אחר שברא הב"ה את עולמו לא יחדש שום דבר, כי כיון שכך עלה במחשבה לפניו מתחלה אין שם שינוי רצון ח"ו לחדש דבר. רק הכונה שעל ידי חטאו של אדם נתקלקלו הדברים ולעתיד יחזרו לקדמותן. וזש"ה מה שהיה הוא שיהיה. כי אין בעולם הויה חדשה. אלא שיתוקן מה שנתקלקל, וזהו שחזר ואמר ומה שנעשה הוא שיעשה (שם), מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). לשון תיקון. שיתוקנו הדברים ויחזרו לקדמותן, ואין כל חדש תחת השמש, כלומר אין הכל חדש אבל קצת חדוש יהיה לעתיד, וז"ש הראשונות הנה באו (ישעיה מב, ט), אך לפי שנתקלקלו הראשונות, וחדשות אני מגיד. שיתחדשו הדברים אבל לא ממה שהיו מתחלה רק שיתוקנו הראשונות ויחזרו לבא כבראשונה. ואלה הם העשרה מאמרות כמו שאמר, <b>הראשונה שהוא עתיד להאיר לעולם, שנאמר לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם </b>(ישעיה ס, יט). <b>וכי יכול אדם להביט בהב"ה, אלא מה הב"ה עושה לשמש, מאיר מ"ט חלקי אור, שנאמר והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים </b>(ישעיה ל, כו). <b>ואפי' אדם חולה הב"ה גוזר לשמש ומרפאו, שנאמר וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה </b>(מלאכי ג, כ). הרי זה כנגד המאמר הראשון (בראשית וגו'), שבעבור שחטא אדם נגנז האור הראשון ושימשו במקומו המאורות, ולעתיד יחזור האור הראשון למקומו ויתוסף לשמש אור גדול ממה שהיה. והוא מ"ש בזהר חדש מדרש הנעלם פ' בראשית דף כ"ג ע"ד ז"ל, שמשא לאו נהירותא דיליה הוא אלא אתמשך חד חוטא דזיוא דנהיר לשמשא, דהא תנן אור שברא הב"ה בתחלה אדם היה רואה בו וצופה מראש העולם ועד סופו. ת"ח נהירותא דשמשא הוא חד משתין אלפין ושבעין וחמש חולקין מההוא נהירותא דההוא נהורא דאתגניז וכו'. ולעתיד יתוסף אור השמש בין בכמות בין באיכות, כי יחזור האור הראשון להאיר לעולם ויוסיף אור השמש שבעתים שהם מ"ט חלקי אור, וגם יתן בו כח לרפאת החולים. <b>השנייה מוציא מים חיים מירושלים ומרפא בהם כל שיש לו מחלה, שנאמר כל נפש חיה אשר ישרוץ אל כל אשר יבא שם נחלים יחיה</b> וכו' (יחזקאל מז, ט). הרי זה כנגד המ' השני, יהי רקיע בתוך המים (בראשית א, ו). ויובן עם מ"ש בזהר חדש פ' בראשית י"ד ע"ג. מה צורך היה לו להב"ה לעשות רקיע להבדיל בין המים וכו', וסילון של מים יוצא מתהומות וסילון של מים יוצא מגהינם ויורד בצנור סילון התהום והרקיע נכנס באמצע, ואלמלא שנכנס בנתים היו הורגין לשותיהם, ולא נפק לעלמא מאינון מייא אלא לוגא בימי אלישע, ונאמר בהם והמים רעים והארץ משכלת וכו' (מ"ב ב, יט). הנה כי כן לעתיד יצאו מים חיים מירושלים ומרפא בהם כל מי שיש לו מחלה בשביל מים של גהינם שנברא בשני, והיינו שחזר ואמר וירפאו וחי (יחזקאל מז, ט). שזה מדבר במים שיתרפאו ולא יזיקו עוד לשותיהם. <b>השלישית עושה האילנות ליתן פירותיהן בכל חדש וחדש, ויהיה אדם אוכל מהם ומתרפא, שנאמר ועל הנחל יעלה על שפתו</b> וכו'. <b>והיה פריו למאכל ועליהו לתרופה </b>(יחזקאל מז, יב). הרי זה כנגד המ' הרביעי תדשא הארץ (בראשית א, יא). והקדימו ליקוו המים (שם ט), כדי לסמוך לרפואת המים רפואת הפירות, כי שני דברים גורמים החולי המים הרעים והפירות שאינן מבושלין, ולכן אחר שאמר שיתרפאו המים סמך ג"כ רפואת הפירות, שכן הם סמוכים זה לזה ביחזקאל. כי הנה בצאת האילנות לעולם יצא ג"כ עץ הדעת טוב ורע, שטעם עצו ופריו שוה (בראשית רבה פ' ט"ו. מה היה אותו האילן שאכל ממנו אדם וחוה וכו', רבי אבא דעכו אמר אתרוג היה, הה"ד ותרא האשה כי טוב העץ וגו' (בראשית ג, ו). אמרת צא וראה איזהו אילן שעצו נאכל כפריו ואין אתה מוצא אלא אתרוג), ולפי שאדה"ר אכל ממנו קודם הזמן כנודע, גרם מיתה לעולם. ולכן לעתיד יחזור הדבר לכמות שהיה, ועל הנחל יעלה מזה ומזה כל עץ מאכל (יחזקאל מז, יב). שגם העץ יהא נאכל, וכן והיה פריו למאכל. ואף גם זאת ועלהו לתרופה. שדרשו רז"ל (מנחות צח.), להתיר פה אלמים. וזוהי הרפואה שאמר ויהיה אדם אוכל מהן ומתרפא. וגם אילני סרק יעשו פירות, כמו שדרשו ז"ל (ילקוט שמעוני) ע"פ ועץ השדה יתן פריו (ויקרא כו, ד). <b>הרביעית שהם בונים כל ערים החרבות ואין מקום חרב לעולם, ואפי' סדום ועמורה נבנית לעתיד לבא, שנאמר ואחותיך סדום ובנותיה תשובנה לקדמותן </b>(יחזקאל טז, נה). הרי זה כנגד יקוו המים ותראה היבשה (בראשית א, ט). שבשביל עון דור אנוש בא אוקינוס והציף שליש העולם, וגם ההרים נעשו טרשין כאמור בב"ר פ' כ"ג. ולעתיד יבנו החרבות (יחזקאל לו, לג). והארץ הנשמה תעבד (שם לד) כי יתוקן הכל. <b>החמישית שהוא בונה את ירושלים באבן ספיר, שנאמר הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך </b>(ישעיה נד, יא). <b>וכתיב ושמתי כדכוד שמשותיך </b>(שם יב). <b>ואותן אבנים מאירות כשמש ומכחישי השם באין ורואין בכבודן של ישראל, שנאמר והלכו גוים לאורך </b>(ישעיה ס, ג). הרי זה כנגד מ' יהי מאורות (בראשית א, יד). שבשביל העונות נתמעטו המאורות ולעתיד יחזרו לקדמותן, ולפי שהאבנים טובות ומרגליות באים מכח השמש והירח והככבים כנודע, וכמ"ש בזהר פ' תרומה קע"א ב'. ובפ' תשא קפ"ח א' (א"ר חייא חמי אנפוי דמזרח דקא מנהרין, השתא כל בני מדינחא סגדין לגבי האי נהורא ופלחין ליה עד לא יפוק שמשא, וקראן להאי נהורא אלה דמרגלא דנהיר וכו', בזמנא דשמשא נהיר עד לא יפוק, ההוא ממנא דפקיד על שמשא נפיק ואתוון קדישין דשמא עלאה קדישא רשימין על רישיה דשמשא, ובחילא דאינון אתוון פתח לכל כוי שמיא ובטש בהו ועבר. וההוא ממנא עאל גו ההוא זוהרא דנהיר סחרניה דשמשא, וההוא ממנא איהו פקידא על דהבא ועל מרגלאן סומקן, ואינון פלחין לההוא דיוקנא דתמן וידעין נקודן דשמשא למשכח אתרין דדהבא ומרגלן). לכן לעתיד שיהיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים, יתרבו האבנים טובות ומרגליות, ולכן הביא שני כתובים. כנגד הירח הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך (ישעיה נד, יא). וכנגד השמש ושמתי כדכוד שמשותיך (שם יב). ולפי שגם אור הגנוז יתגלה ולא יוכלו האומות ליהנות ממנו רק מאור שני המאורות בלבד, לכן יבאו לראות בכבודן של ישראל, שילכו לראות את גודל תפארתן, וזהו והלכו גוים לאורך. <b>הששית ופרה ודוב תרעינה </b>(ישעיה יא, ז). הרי זה כנגד מ' תוצא הארץ שבו נבראו הבהמות וחיות, כי כבר אז"ל (שבת קנא:): אין חיה רעה שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה. וגם בחטאו של אדם גם הבהמות מזיקות, וכמ"ש במדרש (ילקוט דברים ל"ב. פ' האזינו. רמז תתקמ"ה) ע"פ ושן בהמות אשלח בם (דברים לב, כד). מעשה היה והיו הרחלים נושכין וממיתין. ולעתיד לבא לא יהיה מזיקות גם החיות רעות כי יהיה שלום בעולם. <b>השביעית שהוא מביא כל החיות וכל העופות וכל הרמשים וכורת עמם ברית ועם כל ישראל, שנאמר וכרתי להם ברית ביום ההוא עם חית השדה ועם עוף השמים </b>(הושע ב, כ.). הרי זה כנגד מ' ישרצו המים (בראשית א, כ), ואיחרו כדי לכלול כל הבעלי חיים המזיקין שלעתיד יתרפאו כלן, וזה כי כתב רש"י ז"ל בפ' עקב ע"פ ונשל ה' אלקיך וכו' לא תוכל כלותם מהר פן תרבה עליך חית השדה (דברים ז, כב) ז"ל, והלא אם עושין רצונו אין מתיראין מן החיה, אלא גלוי היה לפניו שעתידין לחטוא ע"כ. לכן לעתיד שלא יחטאו מביא כל הב"ח וכורת עמם ברית שלא יזיקו לישראל, ואז יכריתו כל מכחישי השם ולא יהיה עוד מחבל ומזיק. <b>השמינית שאין עוד בכי ויללה בעולם, שנאמר ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול זעקה </b>(ישעיה סה, יט). זהו כנגד מ' נעשה אדם (בראשית א, כו). שבשביל חטאו גרם מיתה לעולם, ולא זו בלבד אלא שבאים יסורין מכוערין לאדם וחולאים רעים שבשבילם יש בכי ויללה. ועוד לפי שהכתוב מדבר בישעיה ס"ה. וגלתי בירושלים וששתי בעמי ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול זעקה (ישעיה סה, יט). נראה שהוא על המלחמות שהיו מלפנים שגורמים בכי ויללה בעולם, מרוב עשוקים יזעיקו (איוב לה, ט), אשר שמו שמות בארץ, רבים נהרגים במלחמה, לכן לעתיד תהיה ירושלים גילה ועמה משוש שלא יבאו עליה למלחמה. <b>התשיעית אין עוד מות בעולם, שנאמר בלע המות לנצח</b> וכו' (ישעיה כה, ח). הרי זה כנגד מ' התשיעי ויאמר אלקים פרו ורבו (בראשית א, כח). שבשביל חטא האדם בנים מתים כשהם קטנים. ויש מוליד כמה בנים ולבסוף הולך ערירי וזה יתבטל ל"ל, וכמ"ש שם בישעיה ס"ה. לא יהיה משם עוד עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו (ישעיה סה, כ). והראיה שזה מדבר על מיתת הבנים, שכן אמרו בפסחים פ"ז (דף סח.), עולא רמי כתיב בלע המות לנצח (ישעיה כה, ח). וכתיב כי הנער בן מאה שנה ימות (ישעיה סה, כ). ל"ק הא בישראל והא בא"ה. הרי שבלע המות לנצח הוא בקטני ישראל שלא ימותו, ויתקיים אז פרו ורבו ומלאו את הארץ. <b>העשירית שאין עוד לא אנחה ולא אנקה ולא יגון אלא הכל שמחים, שנאמר ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברינה </b>(ישעיה לה, י. ישעיה נא, יא). הרי זה כנגד מ' העשירי, הנה נתתי לכם את כל עשב וכו' לכם יהיה לאכלה (בראשית א, כט). כי בראשונה היו אוכלין מפירות ג"ע ולא היה אדם טרוד בטרדת המזונות, שכתוב בו בזעת אפיך תאכל לחם (בראשית ג, יט). וקשים מזונותיו של אדם כיום המיתה (עין יעקב פסחים קיח.). שלכן כל אנחה ואנקה ויגון שיש בעה"ז הוא בשביל העוני וטרדת המזונות. אך לעתיד יהי פסת בר בארץ בראש הרים (תהלים עב, טז). שעתידה א"י שתוציא גלוסקאות וכלי מלת (כתובות קיא:). ואז ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה (ישעיה לה, י). הרי אלה כנגד תקון המאמרות, ואין כל חדש תחת השמש (קהלת א, ט) שיחזור העולם לתקונו, והוא מש"ה וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד (בראשית א, לא). ואימתי יהיה זה, ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (שם). דהיינו באלף הששי שבו יגאלו ישראל לעולם. ור"ת יום הששי אותיות י"ה, כי ביה ה' צור עולמים (ישעיה כו, ד), העה"ז שבו נתקלקלו המאמרות והעה"ב שבו יתוקנו (מנחות כט:), ולכן תרגם אנקלוס (בראשית א, לא), וחזא ה' ית כל דעבד והא תקין לחדא. לא אמר והא טב לחדא כתרגום של טוב מאד אלא אמר והא תקין, שעיקר הטובה הוא בתיקון מה שנתקלקלו. ובזה הרוחנו טוב טעם ודעת שגדול המקיים יותר מהמשיג, שכן העה"ב שהוא תיקון מה שנתקלקל הוא טוב מאד ממה שהיה בעה"ז שנברא מששת ימי בראשית. כן מצינו שאחרי שברא אלקים את השמים והארץ, הוצרך לעשות להם קיום ולכן צוה על מלאכת המשכן שבו קיום כל מעשה בראשית.
וכמ"ש בילקוט ריש פרשת בהעלותך ז"ל, <b>אמר רב יהודה בר שלום מצינו שהיה המשכן שקול כנגד מעשה בראשית. כיצד ביום הראשון נבראו שמים וארץ, וכתיב בהם נוטה שמים כיריעה </b>(תהלים קד, ב). <b>ובמשכן כתיב ועשית יריעות עזים </b>(שמות כו, ז)<b>. ביום שני יהי רקיע ויהי מבדיל </b>(בראשית א, ו)<b>, ובמשכן והבדילה הפרכת </b>(שמות כו, לג)<b>. בשלישי יקוו המים </b>(בראשית א, ט)<b>, ובמשכן ועשית כיור נחשת ונתת שמה מים </b>(שמות ל, יח)<b>. ברביעי יהי מאורות </b>(בראשית א, יד)<b>, ובמשכן ועשית מנורת זהב </b>(שמות כה, לא)<b>. בחמישי ועוף יעופף </b>(בראשית א, כ)<b>, ובמשכן והיו הכרובים פורשי כנפים </b>(שמות כה, כ)<b>. בששי תוצא הארץ נפש חיה בהמה </b>(בראשית א, כד)<b>, ובמשכן אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה </b>(ויקרא א, ב)<b>. בשביעי היה כלו אור, ובמשכן כיון שנכנס האלקים לתוכו התחיל מבהיק מן השכינה</b>. וקשה שאמר בא' נבראו שמים וארץ ואינו מביא ראיה רק על השמים. וכן בחמישי ועוף יעופף ובמשכן והיו הכרובים פורשי כנפים, שהרי הכרובים היו פני אדם. וכמ"ש רש"י פ' תרומה (שמות כה, יח), כרובים דמות פרצוף תינוק להם. שהרי כרובים הוא כמו כרביא כתרגומו של תינוק, והגם שכתוב פורשי כנפים אין לזה שייכות עם ועוף יעופף. אמנם כונת המ' היא שכל מעשה בראשית מתקיים בזכות המשכן שבו התורה. וכבר כתבנו לעיל פ' תרומה בפי' המס'. <b>וכן תעשו ב'</b>, (את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו (שמות כה, ט)), ממני תראו וכן תעשו (שופטים ז, יז). שכשם שברא העולם בששה ימים כן במשכן יש דוגמתם. כי הנה על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים (אבות א, ב). ולכן אמרו בב"ר פ' א'. שהתורה קדמה לעולם, וכן בית המקדש עלה במחשבה להבראות, וכן התשובה שהיא כנגד ג"ח, שאין ג"ח יותר מזה לקבל החוטאים בתשובה. ואלו הם יסודי עולם ולכן קדמו. וכבר אז"ל שהמשכן נעשה בשביל התורה, וכמו שפי' לעיל פ' תרומה ע"ש (חלק ג'. דרוש י"ט לפרשת תרומה). הנה כי כן ביום הראשון נבראו שמים וארץ, ואיתא בב"ר פ' א'. שניהם לא נבראו אלא כאלפס וכסויה, שנאמר קורא אני אליהם יעמדו יחדיו (ישעיה מח, יג). ולכן הביא ראיה מהכתוב נוטה שמים כיריעה (תהלים קד, ב), שבזה נכלל גם הארץ, שהשמים פרוסים כיריעה על פני כל הארץ. וכנגד כן במשכן כתיב ועשית יריעות עזים לאהל על המשכן (שמות כו, ז). וכבר פירשנו בפ' תרומה שהיריעות עזים מעשה נסים היו ע"ש (חלק ג'. דרוש י"ט לפרשת תרומה). בשני יהי רקיע ויהי מבדיל (בראשית א, ו), ובמשכן והבדילה הפרכת (שמות כו, לג). שיובן עם מ"ש בילקוט פ' תרומה, אמר הב"ה למשה אתה עושה מה שלמעלה למטן, אני מניח של מעלה ויורד ומצמצם שכינתי ביניהם למטה. מה למעלה שרפים עומדים (ישעיה ו, ב) אף למטה עצי שטים עומדים (שמות כו, טו), מה למעלה ככבים אף למטה קרסים. א"ר חייא בר אבא מלמד שהיו קרסים של זהב נראין במשכן ככבבים הקבועים ברקיע ע"כ. והנה כתוב ונתת את הפרכת תחת הקרסים (שמות כו, לג). והרקיע בו ככבים ומזלות, והנה כשם שהרקיע מבדיל בין מים העליונים למים התחתונים, כך הפרכת מבדיל בין הקדש לקדש הקדשים. בשלישי יקוו המים (בראשית א, ט) ובמשכן הכיור, ונתת שמה מים (שמות ל, יח). כי הנה המים מטהרים את הטמאים, וכן הכיור נעשה לקדש ידיהם ורגליהם של הכהנים. ברביעי יהי מאורות (בראשית א, יד), ובמשכן ועשית מנורת (שמות כה, לא). כי כשם שהמאורות מאירים לעולם כך המנורה מאירה במקדש. בחמישי ועוף יעופף (בראשית א, כ). כתוב בזהר פ' בראשית מ"ו ב'. ועוף דא מיכאל יעופף דא גבריאל, על הארץ דא רפאל על פני רקיע השמים דא אוריאל. כי הנה המלאכים נבראו בחמישי (בראשית רבה פ' ג'), ורצה הב"ה שגם במשכן יהיה כדמות מלאכים, והם הכרובים שנאמר בהם והיו הכרובים פורשי כנפים (שמות כה, כ). כנגד המלאכים, שש כנפים שש כנפים לא' וכו' ובשתים יעופף (ישעיה ו, ב). בששי תוצא הארץ (בראשית א, כד) ובמשכן אדם כי יקריב וכו' (ויקרא א, ב). כי לכך נבראו הבהמות להקריב מהם קרבן, ותכף שנברא אדה"ר הקריב פר לעולה (חולין ס.), כדכתיב ותיטב לה' משור פר (תהלים סט, לב). בשביעי היה כלו אור. שכן איתא בילקוט מזמור קל"ט. ואומר אך חשך ישופני (תהלים קלט, יא). כיון ששקעה החמה בלילי שבת התחילה האורה והיתה משמשת וכו', ל"ו שעות שמשה אותה האורה, י"ב של ע"ש, י"ב של ליל שבת וי"ב של שבת ע"כ. ולכן שפיר קאמר היה כלו אור, וכנגד זה במשכן כיון שנכנס האלקים לתוכו, דהיינו ששרתה בו שכינה, התחיל מבהיק. לפי שעיקר שכינה בתחתונים היתה, ובעת שהוקם המשכן חזרה השכינה בתחתונים.
כאשר שמענו כן ראינו בשהע"ה כשבנה בית המקדש, כי אחר כל העמל והטורח לא היה יכול להכניס הארון שבו התורה לבית קדש הקדשים כדי שהשכינה תשרה במעשה ידיו, כי זה עיקר הכל. והוא מ"ש בילקוט תהלים סי' כ"ד ז"ל, <b>ד"א שאו שערים ראשיכם </b>(תהלים כד, ט)<b>. מי אמר הפסוק הזה שלמה אמרו, כשעשה את הארון עשאו של עשר אמות ונשא אותו להכניסו לבית קדש הקדשים, כיון שהגיע לפתח בית המקדש היה הפתח של עשר אמות והארון של עשר אמות, ואין עשר אמות יכולין ליכנס בתוך עשר אמות ועוד שהיו טוענין בו. כיון שראה שלא היה יכול להכניסו היה מתבייש ולא היה יודע מה לעשות, התחיל מתפלל לפני הב"ה שאו שערים ראשיכם ויבא מלך הכבוד </b>(שם)<b>. באותה שעה בקשו השערים לירד ולרוץ על ראשו של שלמה, שהיו סבורים שמא על עצמו הוא אומר, אמרו לו מי הוא זה מלך הכבוד. א"ל ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה </b>(שם י)<b>. כיון שהזכיר ארונו של דוד וראו ארונו מיד נענה</b> וכו'. וקשה מאד במ' זה וכי לא היה יודע שלמה מתחלה שאין עשר אמות יכולין ליכנס בעשר אמות, ולמה לא שם לבו על הדבר מבלי שיתבייש בשעת מעשה. ועוד הלא ארון שעשה בצלאל הוא היה והוא הווה גם בבית המקדש והוא יהיה לעתיד, וזה היה אמה וחצי קומתו (שמות כה, י.). ולמה לא היה יכול ליכנס בעשר אמות. עוד קשה שהרי בפ' במה מדליקין איתא ז"ל (שבת ל.), אמר דוד לפני הב"ה מחול לי על אותו עון, א"ל מחול לך, א"ל עשה עמי אות לטובה בחיי, א"ל בחייך איני מודיע בחיי שלמה בנך אני מודיע. כשבנה שלמה את בה"מ בקשו להכניס הארון לבית קדש הקדשים, דבקו שערים זה בזה. אמר שלמה כ"ד רננות ולא נענה וכו', כיון שאמר זכרה לחסדי דוד עבדך (דה"ב ו, מב.). מיד נענה וכו'. ואם כדברי המדרש הנ"ל מה צורך שידבקו שערים זה בזה, שהרי די במ"ש אין עשר אמות יכולין ליכנס בתוך עשר אמות. אמנם יש עוד מ' בשוחר טוב סי' כ"ד וז"ל, שאו שערים וכו'. את מוצא בשעה שבנה שלמה בה"מ בקש להכניס את הארון והיה השער קטן חמש אמות ארכו ושתים וחצי רחבו, והארון היה אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו, וכי לא היה אמה וחצי נכנסת בתוך שתים וחצי, אלא באותה שעה דבקו שערים זה בזה, ואמר שלמה כ"ד רננות ולא נענה, חזר ואמר שאו שערים ראשיכם (תהלים כד, ט.) ולא נענה, כיון שאמר ה' אלקים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך (דה"ב ו, מב.), מיד נענה ונשאו שערים ראשן ונכנס הארון, ולמה נצטער שלמה כל כך, מפני שנתגאה ואמר בנה בניתי בית זבול לך (מ"א ח, יג.). ע"כ. מכל אלה נבא לביאור המ', כי הנה ידענו מש"ה הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל (דה"א כח, יט.). כי דוד מסר לשלמה בנו תבנית הבית כמו שקבל בשמואל הרמתי, וכמ"ש בד"ה א' כ"ח ע"ש. ובמלכים א' ו' כתוב ויעש בדביר שני כרובים עצי שמן עשר אמות קומתו (מ"א ו, כג.). ולכן הוצרך שלמה לעשות כמו שנצטוה, וכשבא להכניס הארון שעליו הכרובים הנז' שהיו גבוהים עשר, וגם הפתח של בית קדש הקדשים היה גבוה עשר לא היו יכולים ליכנס עשר בעשר. ושלמה חשב שכשם שבנס היו הכרובים עומדים כנז' במקומו, גם על דרך נס יכנס הארון למקומו בבית קה"ק. וכשראה שלא היה כן היה מתבייש, לפי שכבר היו ישראל אומרים עליו בנה של בת שבע הוא ואין ראוי שתשרה שכינה על ידו. וכמ"ש בילקוט מלכים א' וז"ל, ומשנעשה הבית בירח בול נעשה נעול י"ב חדש, והיו הכל ממלמלים על שלמה לאמר לא בנה של בת שבע הוא, היאך הב"ה משרה שכינתו לתוך מעשה ידיו וכו', התחיל מתפלל לפני הב"ה. שאו שערים ראשיכם (תהלים כד ,ט.). והנה לא בלבד גובה הפתח היה מעכב כניסת הארון אלא גם ברוחב, הגם שהיה יכול ליכנס דבקו שערים זה בזה. כי רצה הב"ה להורות לישראל טובתו של דוד שמחל לו על אותו עון, והיה זה בשערי הבית לפי שנעשו ע"י דוד כנודע. ואמרו בסוטה פ"א (דף ט.), שלכן לא שלטו בהם שונאים, דכתיב טבעו בארץ שעריה (איכה ב, ט.). לכן אמר שלמה שאו שערים ראשיכם שתגביהו עצמכם. והנשאו פתחי עולם (תהלים כד, ז.). שזה כבודכם שיבא מלך הכבוד למקומו, ולכן אמר פתחי עולם, שלעולם יהיו קיימים ולא ישלטו בהם שונאים. ועוד כמ"ש שם בילקוט תהלים כ"ד. א"ל הב"ה אתם חלקתם לי כבוד, חייכם כשאחריב את ביתי אין כל אומה שולטת בכם, כל כלי בה"מ גלו לבבל אבל השערים במקומן נגנזו, שנאמר טבעו בארץ שעריה (איכה ב, ט.). ע"כ. ויבא מלך הכבוד. שאין ראוי שיתבזה על ידיכם, כי מה יאמרו ישראל שצוה דבר שלא יכול להיות, הפתח עשר אמות והארון עשר אמות כדלעיל. ולפי שחשבו השערים שעל עצמו הוא אומר, לפי שכתוב בו וישב שלמה על כסא ה' למלך (דה"א כט, כג.). וכסא ה' הוא כסא הכבוד, וגם הוא יקרא על עצמו מלך הכבוד. לכן בקשו לרוץ את גלגלתו, אמרו לו מי זה מלך הכבוד. כלומר הלא אתה משבח עצמך לקרותך מלך הכבוד ואין ראוי לעשות כן. והשיב ה' עזוז וגבור. ולו נאה הגבורה והכבוד ולא לבשר ודם. ה' גבור מלחמה (תהלים כד, ח.). שכן הארון היה הולך עמהם למלחמה, ואע"פ שלא על ארון זה של בצלאל נאמר, עכ"ז בשבילו נוצחים ישראל במלחמה כמ"ש בחזקיה, והוא בפר"א פ' נ"ב ז"ל, ועוד שפתח את הארון והראה להם את הלוחות ואמר בזה אנו עושין מלחמה ונוצחין וכו'. ובזה מובן הכפל ה' עזוז וגבור על הארון, ה' גבור מלחמה על הלוחות. א"נ א' על הלוחות וא' על שברי לוחות שגם הם היו שם כנודע (בבא בתרא יד:). וכל זה אמר שלמה על גובה השערים. ולפי שעדין היו דבוקים זה בזה וגם ברוחב לא היה יכול הארון ליכנס. לכן חזר ואמר שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם (תהלים כד, ט.), כי מלבד שצריך שתגביהו עצמכם גם צריך שתפתחו מדביקתכם ויבא מלך הכבוד, ולפי שחשבו שהגם שמתחלה אמר ה' עזוז וגבור (שם ח.). גם עתה לכבוד עצמו הוא דורש, לכן חזרו ושאלו מי הוא זה (שם י.), כלומר למעלה אמרת שעל ה' דברת. אך עדין אפשר שגם אתה רוצה להקראות מלך הכבוד, לכן חזר ופירש ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה. כי כבודי לכלימה. כמ"ש אני קהלת הייתי מלך (קהלת א, יב.). שכשם שבשר ודם עובר כך גדולתו עוברת. אבל ה' צבאות הוא לבדו מלך הכבוד סלה, כי יהי כבוד ה' לעולם נצח סלה ועד. ועכ"ז הכל כאשר לכל עשה ה' להראות שנמחל לו אותו עון, ועד שאמר זכרה לחסדי דוד עבדך לא נענה.
וכיון דאתא לידן המזמור הזה נפרש כלו ביד ה' הטובה עלינו. התחיל ואמר <b>לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה </b>(תהלים כד, א.). בזהר פ' נח דף ס"ז א' אמר, לה' הארץ ומלואה. האי קרא על ארעא דישראל איתמר, תבל ויושבי בה דא שאר ארעא. ועוד שם בפ' תזריע מ"ה ב' אמר כן. ובילקוט פ' עקב (רמז תת"ס.), ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב.). וכי אותה בלבד הוא דורש, והלא כל הארצות כלן הוא דורש, אלא כביכול אין דורש אלא אותה ובשכר שדורשה דורש כל הארצות עמה. ז"ש לה' הארץ ומלואה, שהוא משגיח בה בפרטות ועי"כ דורש ג"כ תבל ויושבי בה. ועוד שם בילקוט פ' עקב, שא"י שקולה כנגד כל מעשה בראשית, וזהו לה' הארץ ומלואה. שהיא שקולה כמו תבל וכל יושבי בה. כי הוא על ימים יסדה וכו' (תהלים כד, ב.). יובן עם מ"ש באיוב כ"ו. נוטה צפון על תהו תולה ארץ על בלימה (איוב כו, ז.). כי בפר"א פ' ג' כתוב ז"ל, רוח פנת הצפון ברא ולא גמרו, אמר כל מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור את הפנה הזאת שהנחתי. הנה כי כן ממה שהניח פנת צפון בלי שלימות כדי שיודע שהוא ברא העולם, כן יוודע שתולה ארץ על בלימה, כמ"ש שם בפר"א פרק ה'. כאנייה שהיא צפה בלב ים כך הארץ מרוקעת על המים, שנאמר לרוקע הארץ על המים (תהלים קלו, ו.). ונלע"ד שזהו בלימ"ה אותיות ל"ב הי"ם. לכן אמר כי הוא על ימים יסדה, ועוד ועל נהרות יכוננה. כי משם באים מים לעולם להצמיח מוצא דשא, וכל צמא ילכו למים. מי יעלה בהר ה' וכו' (תהלים כד, ג.). בזבחים פ"ה (דף נד:), דרש רבא מ"ד וילך הוא ושמואל וישב בניות וכו' (ש"א יט, יח.). יושבין ברמה ועוסקין בנויו של עולם זה בה"מ. וכבר פירשנו על זה דברים נאים בס' אלון בכות שלנו במזמור שיר המעלות זכור ה' לדוד וכו' ע"ש (אלון בכות. מזמור קל"ב.). שדוד הוא אשר מצא מקום בה"מ. וזהו מי יעלה בהר ה'. כמ"ש שם סבור למבנייה בעין עיטם, אמרי נחתי ביה פורתא. ומי יקום במקום קדשו זה המזבח. נקי כפים ובר לבב אלו שמואל ודוד. כי על שמואל אמר נקי כפים, שאמר הנני ענו בי וכו' את שור מי לקחתי וכו' (ש"א יב, ג.). ובר לבב זה דוד שאעפ"י שבא דבר עבירה לידו, מעשה בת שבע והריגת אוריה, היה לבבו שלם, כי ראויה היתה בת שבע לדוד, וגם אוריה מורד במלכות הוה, אך לא היה נקי כפים לפי שהיה לו לדונו בסנהדרין, וגם שהרגו בחרב בני עמון כנודע, והיה זה כמ"ש באבימלך, גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת (בראשית כ, ו.), אבל נקיון כפים לא היה שם (רש"י.). אשר לא נשא לשוא נפשו וכו' (תהלים כד, ד.). יובן עם מ"ש בזהר פ' יתרו צ"א ב'. דקב"ה כד שתיל עלמא אטבע גו תהומי צרורא חדא חקיקה בשמא דא, וכד מיא בעאן לסלקא חמאן רזא דשמא קדישא חקיקא על ההוא צרורא ותייבין ומתהדרין לאחורא, ובשעתא דאומאן בני נשא על קשוט ההוא צרורא סלקא ומקבלא ההוא אומאה ואהדר ואתקיים על תהומא ועלמא אתקיים, ובשעתא דאומאן בני נשא לשקרא ההוא צרורא סלקא ומיין אזלין ושטין, ואתוון דההוא צרורא פרחאן גו תהומי ואתבדרן ובעאן מיא לסלקא לחפיא עלמא ולאהדרא ליה כמלקדמין וכו'.
ועם זה יובן מ"ש בסבא דמשפטים קי"ג ב' ז"ל, ת"ח בההיא שעתא דתבר משה הלוחות צף אוקינוס מאתריה וסליק לשטפא עלמא. וזה לפי שעברו על השבועה שנשבעו בהר סיני לשמור ולקיים התורה, וכן כתוב עוד שם, קם משה על מימי אוקינוס ואמר מיא מיא מה אתון בעאן, אמרו וכי אתקיים עלמא אלא באורייתא דלוחות ועל אורייתא דשקרו בה ישראל. הרי דשקרו ר"ל שבועת שקר, שעברו על השבועה והוי כנשבעו לשקר, הרי בכיון אשר לא נשא לשוא נפשו, מל' לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא (שמות כ, ו.), שר"ל שלא ישא ולא יגביה ההוא צרורא שחקוק עליו שמו ית'. וזה במה שלא נשבע למרמה, שכן דוד נשבע, אם אבא באהל ביתי וכו' (תהלים קלב, ג.). עד אמצא מקום לה' (שם ה.). וקיים שבועתו שמצא מקום לה'. ובזה ישא ברכה מאת ה' (תהלים כד, ה.). שויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו (ש"א יח, יד.). וצדקה מאלקי ישעו, שנמחל לו אותו עון, והוא מ"ש זה דור דורשיו (תהלים כד, ו.). שהראה הב"ה לאדה"ר דור דור דורשיו, וראה לדוד שלא היו לו חיים ונתן לו משנותיו ע' שנה, ולפי שחטא ולא היו של קיימא, נתנו לו אבות העולם ג"כ ע' שנה ככתוב בזוהר פ' וישלח קס"ח א' <b>(זהר פ' וישלח, דף קס"ח ע"א</b>. רבי שמעון אמר הא אתמר דדוד מלכא עד לא הוה לא הוו ליה חיים כלל, בר דאדם קדמאה יהב ליה שבעין שנין מדיליה וכך הוה, קיומיה דדוד מלכא שבעין שנין הוו. וקיומא דאדם קדמאה אלף שנין חסר שבעין. אשתכחו בהני אלף שנין קדמאי אדם הראשון ודוד מלכא. פתח ואמר חיים שאל ממך נתתה לו ארך ימים עולם ועד (תהלים כא). חיים שאל ממך, דא דוד מלכא. דהא כד ברא קב"ה גנתא דעדן, אטיל ביה נשמתא דדוד מלכא, ואסתכל ביה וחמי דלית ליה חיים מדיליה כלום. וקיימא קמיה כל יומא. כיון דברא אדם הראשון אמר הא ודאי קיומיה, ומאדם קדמאה הוו שבעין שנין דאתקיים דוד מלכא בעלמא.<b>)</b>. ואפשר שזהו הכפל ישא ברכה מאת ה' על שנותיו של אדה"ר. וצדקה מאלקי ישעו על שני האבות שניתנו לו בתורת צדקה, ומאת ה' היתה זאת, וזה לפי שמבקשי פניך יעקב סלה, שכשם שיעקב נדר בעת צרה בברחו מפני עשו אחיו ואמר אם יהיה וכו' (בראשית כח, כ.). והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלקים (שם כב.). כך דוד בברחו מפני שאול הלך אצל שמואל ומצא מקום לה' ודוק. ואימתי ניכר שמחל לו הב"ה על אותו עון, שאו שערים ראשיכם וכו' (תהלים כד, ט.). כמו שפירשנו. ולכן אמר במזמור ג'. רבים אומרים לנפשי אין ישועתה וכו' (תהלים ג, ג.). בשביל עון בת שבע, ואתה ה' מגן בעדי כבודי ומרים ראשי (שם ד.). בשעה שדבקו שערים ולא נפתחו עד שאמר שלמה זכרה לחסדי דוד עבדך (דה"ב ו, מב.). וזהו קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה (תהלים ג, ה.). שחליתי פניו, עשה עמי אות לטובה (תהלים פו, יז.), ואמר בחייך איני מודיע וכו', וזהו מהר קדשו. כשבא שלמה להכניס הארון לבית קה"ק, ואז אני שכבתי ואישנה בקבר, הקיצותי כי ה' יסמכני (תהלים ג, ו.), ואז נודע כי חפץ בי ה', לא אירא מרבבות עם (שם ז.), שהיו מרננים אחרי ומספרים אחר מטתי. קומה ה' הושיעני אלקי כי הכית את כל אויבי לחי (שם ח.), שנהפכו פניהם כשולי קדרה, ובזה לה' הישועה על עמך ברכתך סלה (שם ט.). שיובן עם מ"ש במדרש הובא בילקוט זכריה ט'. אמר הב"ה בעה"ז הייתם נושעים ע"י בני אדם, במצרים ע"י משה ואהרן, בימי סיסרא ע"י דבורה וברק, וע"י שהיו ב"ו הייתם חוזרים ומשתעבדים, אבל ל"ל אני בעצמי גואל אתכם ועוד אין אתם משתעבדים, שנאמר ישראל נושע בה' תשועת עולמים (ישעיה מה, יז.). ע"כ. ז"ש לה' הישועה. שתהיה נושעים על ידו ית', אז תהיה גאולה עולמית, על עמך ברכתך סלה. שלא יהיו משתעבדים עוד.
ומכל אלה למדנו שהמקיים הוא יותר מהמשיג, והוא מה שכתוב בשתי פרשיות אלה המחוברות ברוב השנים, דלכאורה קשה למה חזר ופרט כל כלי המשכן וכל עבודתו וכן בגדי כהונה ושאר דברים, שהיה יכול לומר בקצור ויעשו כל חכם לב את המשכן וכל כליו מבלי שיכפול הדברים, אך הכל יובן עם מ"ש בזהר פ' ויקהל קצ"ה א' ז"ל, ות"ח מה כתיב בקדמיתא מאת כל איש אשר ידבנו לבו (שמות כה, ב.). לאכללא כלא, בגין דבעא קב"ה למעבד עובדא דמשכנא מכל סטרין במוחא וקליפה, ובגין דהוו אינון ע"ר בגווייהו אתמר מאת כל איש אשר ידבנו לבו, לאכללא לון בינייהו דישראל דאינון מוחא וכלהו אתפקדו. לבתר סטא זינא לזיניה ואתו אינון ע"ר ועבדו ית עגלא וסטו אבתרייהו אינון דמיתו, וגרמו לון לישראל מותא וקטולא, לבתר אמר קב"ה מכאן ולהלאה עובדא דמשכנא לא יהא אלא מסטרא דישראל בלחודייהו, מיד ויקהל משה את כל עדת בני ישראל (שמות לה, א.). וכתיב בתריה קחו מאתכם תרומה לה' (שם ה.). מאתכם ודאי ולא כקדמיתא דכתיב מאת כל איש אשר ידבנו לבו וכו'. עם הדברים והאמת האלה נבין מ"ש בפ' ויקהל, ויקרא משה אל בצלאל ואל אהליאב וכו' (שמות לו, ב.). ויקחו מלפני משה את כל התרומה אשר הביאו בני ישראל וכו' והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר (שם ג.). וקשה מאי והם. עוד שם ויאמרו אל משה לאמר מרבים העם להביא וכו' (שם ה.). ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה וכו' (שם ו.). דקשה למה עיכב על ידם מהביא עוד נדבה, שאעפ"י שלא יצטרך למלאכת המשכן יעשוהו כלי שרת. לכן לדרכנו יבא היטב כי הנה מרע"ה כמצווה ועושה לא היה רוצה לקבל הנדבה כי אם מישראל ולא כבראשונה שקבל גם מהע"ר, אך כדי שלא להטיל קנאה בסעודה לא רצה לומר זה בפומבי רק ויקרא משה אל בצלאל ואל אהליאב ואל כל איש חכם לב וכו' (שם ב.). ואליהם אמר שיאמרו לבני ישראל להביא נדבה למלאכת המשכן מחדש, וכן עשו ויקחו מלפני משה את כל התרומה אשר הביאו בני ישראל דוקא למלאכת עבודת הקדש לעשות אותה (שם ג.), ואמר 'את כל' לפי שהיתה מתברכת בידם כדרך כל דברי קדושה שמתברכים, והראיה והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר (שם.). ואיתא בשמות רבה פ' נ"א. לכמה ימים הביאו כל הנדבה, א"ר יוחנן לשני בקרים הביאו והותר, שנאמר והמלאכה היתה דים (שם ז.). כלומר ישראל שנזכרו בפסוק הם הם שהביאו כל הנדבה לשני בקרים והיתה די והותר, ואלולי דמסתפינא אמינא דמתחלה הביאו ג"כ אלא שהיתה מעורבת עם של ערב רב, וכשצוה הב"ה קחו מאתכם, ודאי אז הוציאו משם אותה של הע"ר וחזרו ישראל והתנדבו. וז"ש ויקחו מלפני משה את כל התרומה אשר הביאו בני ישראל (שם ג.) דווקא מתחלה קודם שעשו העגל. ולפי שהוציאו משם כל נדבת הע"ר לפיכך הוצרכו ישראל לעשות נדבה אחרת, וז"ש והם הביאו אליו עוד נדבה, כלומר מלבד מה שנתנדבו תחלה גם עתה הוסיפו עוד להביא לשני בקרים, להורות על זריזותם לעשות רצון קונם. וגם לכפר על מה שעשו בעגל, וישכימו ממחרת (שמות לב, ו.). אף כאן השכימו בבקר להביא נדבה למשכן לכפר על העגל, ולפי שהנשים לא נתנו לעגל את נזמיהן בא הכתוב להודיע כי לא היה זה לפי שחסו על תכשיטיהן אלא לשם שמים שלא לעבור על רצון קונם ליתן נזמיהן לע"א, והראיה שכאן כתוב ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב הביאו חח ונזם וכו' (שמות לה, כב.). כי לא חסו על תכשיטיהן ליתן אותם לנדבת המשכן. ולפי שאין מקבלין מן הנשים באו בעליהן עמהן. והנה מכאן ראיה שלא הכריז משה שיקבלו נדבה מישראל לבד ולא מן הע"ר, שהרי כתוב ויאמרו אל משה לאמר מרבים העם להביא (שמות לו, ה.). שכבר נודע שהעם מדבר על הע"ר, כמ"ש בזהר בשלח מ"ה ב' (זהר שמות לפ' בשלח. דף מ"ה ע"ב. ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף (שמות יג, יח). ר' יהודה אמר מאי שנא כד הוו ישראל במצרים דכתיב שלח את עמי (שמות ה, א). כי אם מאן אתה לשלח את עמי (שמות ט, ב). בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). ובההוא זמנא לא הוו גזירין ולא אתקשרו ביה כדקא יאות. והכא דהוו גזירין ועבדו פסחא ואתקשרו ביה קרי לון את העם (שמות יג). אלא בגין ההוא ערב רב דאתדבקו בהו ואתערבו בהדייהו קרי לון את העם סתם. כמה דאת אמר, ויגוף ה' את העם על אשר עשו את העגל (שמות לב, לה). ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א). וירא העם כי בשש משה (שם). וכן כלהו.). והם לא ידעו שנאסר עליהם להביא נדבה למשכן. ואז ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקדש (שמות לו, ו.). לא פירש משה שעל הע"ר מדבר כדי שלא להטיל קנאה רק העביר את הקול איש ואשה סתם אפילו מישראל אל יעשו עוד וכו'. ובזה ויכלא העם מהביא. כי מעצמם נתעכבו מלהביא מבלי שתגלה חרפתם בקהל ודוק. וכן בפ' שנייה כתוב <b>אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה</b> וכו' (שמות לח, כא.). שהרי ידענו שכל מקום שנאמר אלה פסל את הראשונים, וזה פוסל נדבת הערב רב שעשו מתחלה (זהר שמות פ' פקודי. דף רכ"ג ע"א.), כי לא רצה הב"ה שעתה יכנסו בנדבת המשכן כלל וכלל רק אלה שנעשו מחדש הם פקודי המשכן מישראל דוקא. והוא משכן העדות שנמחל להם עון העגל, והוא מ"ש בשמות רבה פ' נ"א. כשחטאו ישראל בעגל אמרו הגוים אינו מתרצה להם עוד, כיון שהלך משה לבקש עליהם רחמים מיד סלח להם הב"ה, אמר משה רבון העולם הריני מפוייס שמחלת לישראל אלא הודיע לעיני כל האומות שאין בלבך עליהם, א"ל הב"ה חייך הריני משרה שכינתי בתוכם, שנאמר ועשו לי מקדש (שמות כה, ח.). ומכירין שמחלתי להם, לכך נאמר משכן העדות. שעדות היא לישראל שמחל להם הב"ה ע"כ. וזהו אשר פוקד על פי משה. כי ע"י משה ששאל להב"ה הודע לאומות נצטוה לעשות המשכן והוא צוה לישראל. א"נ משכן העדות אשר פוקד על פי משה. כלפי מ"ש בפ' תרומה שמשה א"ל לבצלאל, עשה ארון כלים ומשכן (חלק ג' דרוש י"ט לפ' תרומה. בברכות פ"ט (דף נה.), <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא, בשעה שא"ל הב"ה למשה לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים. הלך משה ואמר להפך עשה ארון כלים ומשכן. א"ל משה רבינו מנהגו של עולם אדם בונה בית ואח"כ מכניס לתוכו כלים, ואתה אומר לי עשה ארון כלים ומשכן, כלים שאני עושה להיכן אכניסם, שמא כך אמר לך הב"ה, עשה משכן ארון וכלים, א"ל בצל אל היית וידעת</b> ע"כ.). וזה לפי שתכלית המשכן נעשה בשביל הארון כמ"ש שם, וזהו משכן העדות דהיינו התורה, כמ"ש ואל הארון תתן את העדות (שמות כה, כא.). אשר על כן פוקד על פי משה לעשותו תחלה. אך ובצלאל בן אורי בן חור עשה וכו' (שמות לח, כב.). שהוא אמר מנהגו של עולם וכו'. וכמו שפי' רש"י ע"פ זה (שמות לח, כא.). ולהורות על כל מה שאמרנו שנעשה המשכן מנדבת ישראל ולא מן הערב רב, אמר וכסף פקודי העדה מאת ככר וכו' (שם כה.). שהאריך בחשבון הכסף שהביאו ישראל, מחצית השקל בקע לגלגלת, שממנו נראה שלא נתערב זר באותה הנדבה, וממנו יוקח ראיה אל השאר.
והוא מ"ש <b>וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אותה כאשר צוה ה' כן עשו ויברך אותם משה </b>(שמות לט, מג.). דקשה מה המה אלה שני ריבויים את כל המלאכה, ועוד דהיל"ל בקצור וירא משה והנה עשו את המלאכה כאשר צוה ה'. ולמה חזר ואמר 'כן עשו'. אמנם הנה כתבנו בפ' בראשית פי' הכתוב וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד (בראשית א, לא.). שגם שם יש שני רבויים אלה, ופירשנו ע"פ מ' ז"ל בב"ר פ"ט. ארשב"ל הנה טוב מאד זה העה"ז, והנה טוב מאד זה העה"ב, העה"ז והעה"ב הביט בהן הב"ה ראייה אחת. ואמרנו שאע"פ שנראה שהב"ה ראוי להשגיח בעליונים יותר מבתחתונים אינו כן רק בשניהם משגיח בשוה. ואלה הם השני רבויים, וירא אלקים את כל אשר עשה (בראשית א, לא.) לעליונים ולתחתונים, ואת שניהם משגיח בעין השגחתו התדירה, וזהו וירא. כן הדבר הזה היה במשכן, כמ"ש במדבר רבה פ' י"ב. א"ר סימון בשעה שאמר הב"ה לישראל להקים את המשכן רמז למלאכי השרת שיעשו אף הם משכן, ובעת שהוקם למטן הוקם למעלן וכו'. ולכך כתב את המשכן, שמשכן אחר הוקם עמו וכו'. ז"ש וירא משה את כל המלאכה (שמות לט, מג.). דהיינו המשכן למטן ולמעלן, והנה עשו אותה אלו ישראל, כאשר צוה ה' כן עשו. ר"ל כאשר צוה ה' למה"ש כן עשו, ולכן ויברך אותם משה. עוד שם ד"א את המשכן. שהוא שקול כנגד העולם. והוא מה שאמרנו שקיום העולם תלוי במשכן, ובזה הרוחנו שהמקיים יותר מהמשיג. ולכן וירא משה את כל המלאכה. דהיינו מלאכת המשכן כנגד מלאכת העולם, והנה עשו אותה במשכן, כאשר צוה ה' במעשה בראשית כן עשו. ויברך אותם משה.
ובתנחומא פ' פקודי יש מאמר מורה על זה והוא מה שהקדמנו, הנך רואה בעיניך אמיתות מה שאמרנו, שגם זה המ' מורה באצבע כי המשכן נעשה לקיום מעשה בראשית, והוא מעלת המקיים יותר מהמשיג. ולכן ויברך אותם משה. ולפי שהכתוב אינו מפרש מהי הברכה שואל מה ברכה בירכן. רבותינו אמרו ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם וכו' (דברים א, יא.). שיובן עם מ"ש בילקוט פ' פקודי ע"פ זה, אמר להם כדרך שזכיתם במעשה המשכן תזכו לבנות לכם את בית עולמים שבתוכו עתידה שכינה לשרות, שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח.). ובזהר פ' זו רמ"א א' ז"ל, מה בין בית למשכן, משכן כמלכא דאתי לבי רחימיה ולא מייתי כל אוכלוסין דיליה עימיה וכו', בית דכל אכלוסין וכל חילין דיליה כלהו אייתי עמיה לדיירא בההוא ביתא. ז"ש משה ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים (דברים א, יא.). שזה יהיה בבנין בה"מ שיהיו שם כל חילין וכל אוכלוסין דיליה, וכן ישראל יהיו מרובים משל עתה, ומפקי לה מקרא ויברך אותם משה. שיובן עם מ"ש בפ' (א') דברים רבה, אמרו ישראל רבינו משה, הב"ה לא נתן קצבה לברכותינו ואתה אמרת אלף פעמים, אמר להם מה שברכתי אתכם משלי ברכתי, כשיבא הב"ה יברך אתכם כאשר דבר לכם. ז"ש ויברך אותם משה. כלומר משלו, דאל"כ היה די שיאמר ויברך אותם, שכבר נזכר משה בפסוק. אלא ודאי שבא ללמדנו הברכה שבירך אותם משלו הכתובה במקום אחר, והיא יוסף עליכם ככם אלף פעמים (דברים א, יא.). ור"מ מוסיף שעיקר הברכה היא שתשרה שכינה במעשה ידיהם גם עתה, כי זה כל תאותם שתשרה שכינה במעשה ידיהם גם במשכן הזה, ואע"פ שאינו קבע עכ"ז תשרה שכינה בתוכו. ולפי שבמקדש תהיה בקבע, שמשנבחרה ירושלם לא שרתה שכינה במקום אחר <b>(רש"י</b> (דברים לג, יב). <b>מכילתא פ' בא הקדמה</b>.<b>)</b>, כדכתיב זאת מנוחתי עדי עד וכו' (תהלים קלב, יד.). לכן אמר בילקוט, תזכו לבנות לכם את בית עולמים שבתוכו עתידה שכינה לשרות. כלומר בקביעות. והשיבו ישראל ויהי נועם ה' אלקינו עלינו (תהלים צ, יז.). שיקויים ברכתך. והוא כמי שעונה אמן אחר ברכות משה. ומעשה ידינו כוננה עלינו. הוא המשכן שלמעלה שזהו עלינו. ומעשה ידינו כוננהו, זהו המשכן שלמטה. ולפי שאמרו שאמר הב"ה אני מניח סנקליטין של מעלה ויורד ודר בשל מטה, לכן אמרו ויהי נועם ה' אלקינו עלינו. וסיום פ' זו בתנחומא. <b>אמר הב"ה בעה"ז היתה שכינתי ביניכם ולעיניכם, שנאמר ומראה כבוד ה' </b>(שמות כד, יז.). <b>ולעתיד לבא שכינה אינה זזה מכם לעולם, שנאמר ושכנתי בתוך בני ישראל ולא אעזוב את עמי ישראל </b>(מ"א ו, יג.). ע"כ. שהכונה כי במשכן שרתה שכינה אבל לא בקביעות, וז"ש בכל המקום אשר אזכיר את שמי (שמות כ, כא.). דהיינו בכל ה' מקום, דהיינו במשכן ושילה ונוב וגבעון ובית עולמים, ולכן לא היתה בקביעות שכן היתה ביניכם ולעיניכם, כלומר למראה אדם, שכשם שהוא עובר כך גאולתו עוברת. אבל לעתיד תהיה השכינה בעצמכם ממ"ש, כמ"ש ע"פ אשרי אדם עוז לו בך (תהלים פד, ו.), מסלות בלבבם דוקא, וזהו אינה זזה מכם לעולם, מכם דוקא. וז"ש ושכנתי בתוך בני ישראל. שתהיה בתוכם ממש, ובזה ולא אעזוב את עמי ישראל. ובא לציון גואל. ויבנה הבית והאריאל. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ג לפרשת ויקרא
ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר (ויקרא א, א.).
במדרש (תנחומא), גדול היה משה, ראה מה כתיב ויקרא אלקים לאור יום (בראשית א, ה). וכאן ויקרא אל משה. זו קריאה וזו קריאה, מי גדול השובה או הנשבה, הוי אומר השובה גדול מן הנשבה. ראה מה כתיב ויקרא אלקים לאור יום. ואין אור אלא תורה, שנאמר כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). ומשה שבה כל התורה, שנאמר עלית למרום שבית שבי (תהלים סח, יט). א"ל הב"ה למשה בעה"ז עשיתיך ראש על כל ישראל, ולעה"ב כשיבאו הצדיקים ליטול שכרם אתה בא בראש כלם, שנאמר ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל (דברים לג, כא).
<b>יגבה השפל והגבוה השפל</b>, שכן אמר הלל הזקן בויקרא רבה פ' א'. השפלתי היא הגבהתי. הגבהתי היא השפלתי. ואני אומר שר"ת גא"ת, גאות אדם תשפילנו (משלי כט, כג). כמ"ש במקומו (חלק א', דרוש נ"ה לפרשת זכור). והנה גדול כחו של ענו ושפל רוח, כאשר חכמים הגידו בסוטה פ"א (דף ה.), <b>ואת דכא ושפל רוח </b>(ישעיה נז, טו). <b>רב הונא ורב חסדא. חד אמר אתי דכא, וחד אמר אני את דכא, ומסתברא כמאן דאמר אני את דכא, שהרי הב"ה השרה שכינתו על הר סיני ולא גבה הר סיני למעלה</b>. ופרש"י ז"ל אתי דכא אני מגביה את הדכא עד ששוכן אצלי, והיינו אשכון את דכא, אני את דכא אני מרכין שכינתי עכ"ל. וצריך להבין במאי פליגי. אך נלע"ד שיובנו דבריהם עם הא דגרסינן בסוף פ"ק דע"א (דף כ:), א"ר פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות וכו' קדושה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי רוח הקדש, וחסידות גדולה מכלן, שנא' אז דברת בחזון לחסידיך (תהלים פט, כ). ופליגא דריב"ל דאמר ריב"ל ענוה גדולה מכלן, שנ' יען משח ה' אותי לבשר ענוים (ישעיה סא, א). חסידים וצדיקים לא נאמר אלא ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכלן ע"כ. ופרש"י לידי רוח הקדש להשרות עליו שכינה. אז דברת בחזון לחסידיך. ולא נאמר ליריאיך ולענוך עכ"ל. הנה כי כן זוהי מחלוקת רב הונא ורב חסדא, דמ"ד אתי דכא ס"ל כרפב"י דהענוה מביאה לכמה מדרגות ואח"כ מגיע לרוח הקדש, וז"ש רש"י אני מגביה את הדכא עד ששוכן אצלי, שצריך להגביהו ממדרגה למדרגה עד שזוכה לר"ה. וזהו דיוק הכתוב מרום וקדוש אשכון, וגם את דכא ושפל רוח. שאע"פ שאני מרום וקדוש בכמה מדרגות יותר מהענוה עכ"ז אני מגביהו ומוליכו ממדרגה זו למדרגה אחרת עד שישכון עמי, וחד אמר אני את דכא. שזוהי סברת ריב"ל שענוה גדולה מכלם שמי שיש בו ענוה תכף זוכה לר"ה, וז"ש רש"י אני מרכין שכינתי לפי שמהענוה תכף זוכה לר"ה, וכשהוא ענו אני מרכין את שכינתי לשכון עמו מבלי שילך למדרגה אחרת. ודייק לה מדכתיב ואת דכא עם ו' החבור, דאם לא כן היל"ל מרום וקדוש אשכון את דכא. ומסתברא כמ"ד אני את דכא. שהרי הב"ה השרה שכינתו על הר סיני, כשבאו תבור וכרמל להנתן עליהם התורה לא רצה הב"ה מפני גבהותם, וירד ה' על הר סיני (שמות יט, כ). וזהו מרום וקדוש אשכון. ועכ"ז ואת דכא, שהשרה שכינתו על סיני מפני שפלותו. ולכן איתא עוד שם בפ"ק דסוטה (דף ה.), א' רב יוסף לעולם ילמד אדם מדעת קונו, שהרי הב"ה הניח כל הרים וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני. והוא אצלי מש"ה במזמור קל"ח. בדברו על מתן תורה, כמ"ש רז"ל ע"פ יודוך ה' כל מלכי ארץ כי שמעו אמרי פיך (תהלים קלח, ד). ושם נאמר כי רם ה' ושפל יראה (שם ו). שהוא בעצמו מש"ה מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח (ישעיה נז, טו). שהשרה שכינתו על סיני לפי שלא גבה הר סיני למעלה. ולעומת זה וגבוה ממרחק יידע, אלו תבור וכרמל שלא רצה בהם מפני גבהותם. ויידע מל' ויידע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז). וכפרש"י ז"ל שם בתהלים קל"ח. או נאמר וגבוה ממרחק יידע, על פי מ"ש בילקוט שופטים ה'. שפרע להם הב"ה שכרם, שכן בתבור נאמר אנכי לה' אנכי אשירה (שופטים ה, ג). ובכרמל נתקדש שמו, ויאמרו ה' הוא האלקים (מ"א יח, לט). וזהו ממרחק יידע, שהודיע להם שאינו מקפח שכר כל בריה, ומרחוק ה' נראה עליהם. ולפי שאמר ומסתברא כמ"ד אני את דכא. לכן פי' רש"י בישעיה נ"ז ז"ל, מרום וקדוש אני שוכן, ומשם אני עם דכא ושפל רוח, שאני מרכין שכינתי עליו ע"כ. בחר בזה להיות הסברא כן, וגם כי הוא יותר קרוב לפשט הפסוק ודוק. ואפשר עוד לפרש המ' הנ"ל עם מאי דאיתא בילקוט ישעיה נ"ז ע"פ זה, מגיד הכתוב שכל מי שהוא עניו סופו להשרות שכינה עם האדם בארץ, וכה"א רוח ה' אלקים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים וכו' (ישעיה סא, א). שכן מ"ד אתי דכא צריך שהאדם יתעורר תחלה לעלות להדבק בשכינה. ומ"ד אני את דכא השכינה מתעוררת תחלה לשכון עמו בארץ בעבור שהלביש עצמו בענוה.
ובילקוט משלי סי' כ"ב. <b>א"ר יצחק בר' אלעזר דקסרין מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה סוליים לרגלה, שנא' ראשית חכמה יראת ה' </b>(תהלים קיא, י). <b>וכתיב עקב ענוה יראת ה' </b>(משלי כב, ד). ע"כ. הכונה כמו שידענו כי התכלית הוא עיקר הפעולה, והוא ראשון במחשבה וסוף המעשה. ואיתא בפ"ג דאבות, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת (אבות ג, יא). וכמו שכתבנו בפי' משנה זו בס' אבות העולם שלנו שזה נאמר על המחשבה, שמקדים במחשבתו להיות לומד על מנת לקיים ביראת החטא לידע האסור והמותר, וכמ"ש בפ"ב דברכות (דף יז.), מרגלא בפומיה דרבא תכלית חכמה תשובה ומ"ט. בזה מובן כי מה שעשתה חכמה עטרה לראשה, להקדים בראשו יראת ה' קודם לימודו, עשתה ענוה עקב לרגלה, כי מי שהוא עניו ממילא הוא ירא את ה', כי להיותו מחזיק עצמו בשפלות אין ספק שיירא את ה' מפני רוממותו, וזהו עקב ענוה יראת ה' (משלי כב, ד). וז"ש במשלי ט"ו. יראת ה' מוסר חכמה (משלי טו, לג). שהחכמה מתקיימת כשיש לאדם יראת ה'. אמנם ולפני כבוד ענוה, כלומר כבוד גדול יש לענוה יותר מהחכמה, יען כי היראה היא עקב ענוה, שאין צריך שיקדים במחשבתו היראה כיון שהיא נקנית מעצמה במי שיש בו ענוה. ועוד במשלי י"ח. <b>לפני שבר יגבה לב איש ולפני כבוד ענוה </b>(משלי יח, יב). שיובן עם מ"ש בילקוט שמואל א' י"א ז"ל, כל מי שהוא בורח מן השררה השררה רודפת אחריו, שאול ברח מן השררה וכו', ואבימלך בן ירובעל רדף אחר השררה וברחה ממנו ע"כ. ז"ש לפני שבר יגבה לב איש, זה אבימלך שגבה לבו ונשבר ומת, שאשה אחת השליכה עליו פלח רכב ותרץ את גלגלתו. ולפני כבוד ענוה זה שאול שבשביל ענותו שברח מן השררה זכה לכבוד להיות מלך על ישראל.
ובמגלה פ"ד (דף לא.), <b>א"ר יוחנן כל מקום שאתה מוצא גבורתו של הב"ה, שם אתה מוצא ענותנותו, דבר זה כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים. כתוב בתורה כי ה' אלקיכם הוא האלקים </b>(דברים י, יז). <b>וכתיב בתריה עושה משפט יתום ואלמנה. שנוי בנביאים כי כה אמר רם ונשא </b>(ישעיה נז, טו). <b>וכתיב בתריה ואת דכא ושפל רוח. משולש בכתובים סולו לרוכב בערבות </b>(תהלים סח, ה). <b>וכתיב בתריה אבי יתומים ודיין אלמנות</b> ע"כ. וצריך לדקדק למה זה הביא ג' ראיות. האמנם כתוב בירמיה ט'. אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בגבורתו אל יתהלל עשיר בעשרו (ירמיה ט, כב). ופירשנוהו בכמה מקומות (אבות עולם. אבות פ"ג, כ"ב. פ"ד א - י"ז. אלון בכות. איכה א, א). אך הב"ה הוא החכמה והוא הגבורה והוא העושר. ועכ"ז בכל מקום שהוא מתואר בא' מג' דברים אלה שם נזכרה ענותנותו, להודיע לבני האדם כי לא יאות להם להתהלל באלה. כתוב בתורה וכו'. הנה בפ' עקב כתוב כי ה' אלקיכם הוא אלקי האלקים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא (דברים י, יז). כי הגדול כנגד העושר, שכן כתוב ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם (איוב א, ג). אחרי אשר סיפר כבוד עשרו. וכן ביצחק ויגדל האיש וכו' (בראשית כו, יג). הגבור כמשמעו והנורא מצד חכמתו, כי את ה' אלקיך תירא (דברים ו, יג). לרבות ת"ח (קדושין נז.). שצריך לירא מפני חכמתם. ולכן בפ' הזה נזכר העושר, אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד (דברים י, יז). כי לו הכסף ולו הזהב. ועכ"ז עושה משפט יתום ואלמנה שאין להם מה ליתן ואינו מקבל שוחד, ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה (שם יח). שמשפיע מטובו ומעשר לצריכים מזון. שנוי בנביאים כי כה אמר רם ונשא מרום וקדוש אשכון (ישעיה נז, טו). וידענו שאפילו חלש מלמעלה וגבור מלמטן אימת חלש על הגבור וכ"ש שגבור למעלה (רש"י, דברים לב, מג). ועכ"ז ואת דכא ושפל רוח, שמשרה שכינתו בחלשים. ומשולש בכתובים סלו לרוכב בערבות ביה שמו (תהלים סח, ה). כי ביה ה' צור עולמים (ישעיה כו, ד). העה"ז והעה"ב שכתוב בו מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית וכו' (תהלים קד, כד). ועכ"ז הוא אבי יתומים ודיין אלמנות. שמתנהג בחכמה לעשות משפט לעשוקים.
לכך נבחרו ישראל לעם בחירו לפי שממדת קונם יש בם למעט עצמם, כאשר חכמים הגידו בחולין פ"ו (דף פט.), לא מרובכם מכל העמים וכו' (דברים ז, ז). <b>אמר להם הב"ה לישראל חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין את עצמכם לפני. נתתי גדולה לאברהם אמר לפני ואנכי עפר ואפר </b>(בראשית יח, כז)<b>. למשה ואהרן אמרו ונחנו מה </b>(שמות טז ז- ח)<b>. לדוד אמר ואנכי תולעת ולא איש </b>(תהלים כב, ז)<b>. אבל א</b>"<b>ה אינן כן, נתתי גדולה לנמרוד אמר הבה נבנה לנו עיר </b>(בראשית יא, ד)<b>. לפרעה אמר מי ה' </b>(שמות ה, ב)<b>. לסנחריב אמר מי בכל אלקי הארצות וגו' </b>(ישעיה לו, כ)<b>. לנבוכדנאצר אמר אעלה על במתי עב </b>(ישעיה יד, יד)<b>. לחירם מלך צור אמר מושב אלקים ישבתי בלב ימים </b>(יחזקאל כח, ב)<b>.</b> ע"כ. וקשה למה הוציא הכתוב מפשוטו שאמר לא מרובכם וכו', ועוד למה לו כל כך ראיות. אך יובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה דף קס"ד א' ז"ל, ברב עם הדרת מלך (משלי יד, כח). אילין אינון ישראל דסלקין לכמה אלפין ולכמה רבבן, ואי תימא הא כתיב כי אתם המעט מכל העמים (דברים ז, ז). אלא מכל העמים ודאי אבל מעמא חד יתיר סגיאין אינון, דהא לית עמא בכל עלמא רב וסגי כישראל. ואי תימא הא בני ישמעאל והא בני אדום הא כמה אינון. ודאי הני סגיאין אינון אבל כל שאר עמין כלהו מתערבי אלין באלין, ובג"כ לית עמא בכל עלמא רב וסגי כישראל, עמא ברירא יחידאה בלא ערבוביא אחרא כלל ע"כ. בעבור זה הוכרח בעל המ' להוציא הכתוב מפשוטו ופי' מרובכם מלשון רבי המלך (ירמיה מא, א). כי לא בשביל שאתם מרבים ומגדילים עצמכם בחר בכם, אלא כי אתם המעט שאתם ממעטים עצמכם לפני. ואמר שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה. כלפי מה שאמרו רז"ל (מגלה יג:), שכשפוסקין לאדם גדולה אינה זזה ממנו ומבניו עד סוף כל הדורות. ועכ"ז אתם ממעטין עצמכם לפני דוקא, כלומר לגבי דידי אתם ממעטים עצמכם, כמו שמביא ראיה מהצדיקים שבישראל. נתתי גדולה לאברהם שהיה גבור במלחמת המלכים, שלכן הושוו כל האומות וקבלוהו עליהם למלך, ועכ"ז לא גבה לבו רק אמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז). שפירשו רז"ל (בראשית רבה פ' י"ח), אלו הרגני אמרפל לא הייתי עפר, אילו שרפני נמרוד לא הייתי אפר, שלא היתה גבורתו כלום לגבי דידיה ית' שמו. ולעומת זה אמר אבל א"ה אינן כן, נתתי גדולה לנמרוד אמר הבה נבנה לנו עיר. כי הנה נמרוד היה מאנשי דור הפלגה, ונק' גבור ציד (בראשית י, ט) לצוד האנשים באמרי פיו ולהמרידן בהב"ה (רש"י). ומה שכתוב באברהם לשבח היה בנמרוד לגנאי, שגבורתו היתה לעשות מלחמה כנגד המקום, ולכן הפרידם הב"ה כי פיזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם (סנהדרין עב.). למשה ואהרן השפיע חכמה יתירה לקבל תורה מסיני וליתנה לישראל ועכ"ז אמרו ונחנו מה. ואמרו בפ"ו דחולין (דף פט.), גדול שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז). ואילו במשה ואהרן כתיב ונחנו מה (שמות טז, ז). וכבר פי' זה באבות עולם שלנו פ"ד דאבות על משנת ר' לויטס ע"ש (אבות עולם פ"ד, ד). ולהפך חירם מלך צור שנתגאה בחכמתו ועשה עצמו אלוק, ואמר מושב אלקים ישבתי בלב ים ביחזקאל כ"ח, ושם אמר לו הנה חכם אתה מדניאל וכו' (יחזקאל כח, ג). בחכמתך ותבונתך וכו' (שם ד). לדוד אמר ואנכי תולעת ולא איש (תהלים כב, ז). שאע"פ שהיה מלך ועשיר גדול שנתעשר משל אויביו, עכ"ז היה עניו מאד עד שהחשיב עצמו לתולעת, ואנכי תולעת ולא איש. וכנגד זה הביא מפרעה שהיה עשיר גדול, שנתעשר בכסף וזהב הרבה שהביא יוסף למצרים בשנות הרעב, ולכן נתגאה ואמר מי ה' אשר אשמע בקולו. שאמרו במדרש (ילקוט שמות פ' וארא. רמז קפ"א), שאמר לא שלח לי דורון מעולם, וכן סנחריב ונבוכדנאצר שנתגאו בעשרם.
ובסוטה פ"א (דף ה.), <b>אזהרה לגסי הרוח מנין, אמר רבה אמר זעירי מהכא שמעו והאזינו אל תגבהו </b>(ירמיהו יג, טו).<b> רב נחמן בר יצחק אמר מהכא ורם לבבך ושכחת</b> וגו' (דברים ח, יד). וקשה במאי פליגי דמר אמר מהכא ומר אמר מהכא. אמנם בפסחים פ"ד (דף סו:) איתא, כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ואם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו. וזה לפי שאמרו בסוטה פ"א (דף ה.), כל אדם שיש בו גסות הרוח אמר הב"ה אין אני והוא יכולים לדור בעולם, שנאמר גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל (תהלים קא, ה). א"ת אותו אלא אתו ע"כ. וזה כי הגאוה היא להב"ה בלבד, שנאמר ה' מלך גאות לבש (תהלים צג, א). ומי שמתגאה מתלבש בטליתו ית' וראוי לעונש. וכיון שהשכינה מסתלקת ממנו אינו ראוי לא לחכמה ולא לנבואה. לכן זעירי מייתי לה משמעו והאזינו אל תגבהו. שמדבר עם הנביאים, כמ"ש בפ' קודם זה, הנני ממלא את כל יושבי הארץ הזאת ואת המלכים ואת הכהנים ואת הנביאים ואת כל יושבי ירושלים שכרון (ירמיה יג, יג). ותרגם המתרגם וית נבייא דשקרא, כי אעפ"י שהיו נביאי השקר אם לא היו מתגאים בעצמם היתה רוח הקדש שורה בהם. וסמך לזה שמעו והאזינו לנביאי האמת ובזה תשרה שכינה עמהם, ואל תגבהו שנבואתכם תסתלק מכם. ועל החכמה מביא מפ' ורם לבבך ושכחת (דברים ח, יד). כי כל המתגאה שוכח תלמודו. ולכן אמרו בפתיחתא דאיכה רבתי, תנו לה' אלקיכם כבוד בטרם יחשיך (ירמיהו יג, טז). בטרם יחשיך לכם מדברי תורה, בטרם יחשיך לכם מדברי נבואה. שמובן לפי דרכנו שלכן הכתוב הזה סמוך לדלעיל, שמעו והאזינו אל תגבהו ירמיה י"ג. ואחר סמוך אמר תנו לה' אלקיכם כבוד ולא תקחו הכבוד לכם, שאם ככה תעשו יחשיך לכם מד"ת, שכל המתיהר חכמתו מסתלקת ממנו. ובטרם יחשיך לכם מדברי נבואה שנבואתו מסתלקת ממנו.
ועוד שם בסוטה פ"א (דף ה.), <b>דרש רב עוירא זמנין</b> וכו', <b>כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף מתמעט, שנאמר רומו מעט </b>(איוב כד, כד). <b>יכול ישנו בעולם, ת"ל ואיננו. ואם חוזר בו נאסף מן העולם בזמנו, שנאמר והומכו ככל יקפצון</b>. <b>כאברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו בכל מכל כל, ואם לאו וכראש שבלת ימלו</b> וכו'. <b>משל לאדם שנכנס לתוך שדה גבוהה גבוהה הוא מלקט</b> ע"כ. וקשה למה לו לדרוש כל זה, ומה קשר יש לדברים אלו. אמנם קשה לו בכתוב רומו מעט מאי מעט, ועוד דמתחיל בל' רבים ולנוכח באמרו רומו מעט, ואח"כ ואיננו ל' יחיד ושלא לנוכח, ועוד שהפ' עצמו אין לו הבנה, לכן פי' כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף מתמעט, דהיינו שמתמעט מגדולתו, אם היה חכם חכמתו מסתלקת ממנו וכן נביא נבואתו מסתלקת, וכן אמרו בפ' במה מדליקין (שבת לג.), סימן לגסות הרוח עניות. ועדין אני אומר שזה ענשו ועונו יכופר, לז"א יכול ישנו בעולם דהיינו שמתקיים בחיים, ת"ל ואיננו. שכן אמרו (ילקוט הושע א', רמז תקט"ו), אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה. ואם חוזר בו שמשפיל עצמו מן הקצה אל הקצה נאסף מן העולם בזמנו, שמשלים מדת ימיו כאבות העולם, שכן אברהם אע"פ שנאמר בו וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד, א). בחכמה בגבורה ובעושר, ובפרט שנתגבר על אויביו עכ"ז לא נתגאה ואמר ואנכי עפר ואפר. וכן יצחק שהיה עשיר שנאמר ויגדל האיש (בראשית כו, יג). ואמר ואוכל מכל (בראשית כז, לג). עכ"ז לא החזיק עצמו בגדולה וכל ימיו היה גר בארץ ולא קרא תגר. וכן יעקב שאמר כי חנני אלקים וכי יש לי כל (בראשית לג, יא). וגם הוא נהג עצמו בענוה גדולה והשפיל עצמו לפני עשו אחיו יותר מדאי, ואם לאו וכראש שבולת, שמגביהים עצמם להיות ראשים כראש שבלת זאת תהיה מפלתם. משל לאדם שנכנס לתוך שדהו גבוהה גבוהה הוא מלקט. ומובן במ"ש באסתר רבתי ע"פ אחר הדברים האלה גידל המלך את המן (אסתר ג, א). שלא נתגדל המן אלא לרעתו ע"ש.
מי לנו גדול ממשה רבינו ע"ה שהעיד עליו הכתוב והאיש משה עניו מאד וכו' (במדבר יב, ג). וכבר פירשנוהו באבות העולם שלנו פ"ד דאבות על משנת ר' לויטס ע"ש (אבות עולם פ"ד, ד). ואיתא בויקרא רבה פ"א ז"ל, <b>את מוצא בשעה שנגלה הב"ה למשה מתוך הסנה היה מסתיר פניו ממנו, שנאמר ויסתר משה פניו</b> וכו' (שמות ג, ו). <b>אמר הב"ה לכה ואשלחך אל פרעה</b> וגו' (שם י). <b>לומר שאם אין אתה גואלם אין אחר גואלם. בים עמד לו מן הצד, א"ל הב"ה ואתה הרם את מטך ובקעהו </b>(שמות יד, טז)<b>. לומר שאם אין אתה בוקעו אין אחר בוקעו. בסיני עמד לו מן הצד א"ל עלה אל ה' </b>(שמות כד, א)<b>. שאם אין אתה עולה אין אחר עולה. באהל מועד עמד לו מן הצד, א"ל הב"ה עד מתי אתה משפיל עצמך, אין השעה מצפה אלא לך. תדע לך שהוא כן, שמכלן לא קרא הדבור אלא למשה, ויקרא אל משה </b>(ויקרא א, א). ע"כ. וקשה למה לו למשה להקטין עצמו כל כך פעמים, מאחר שראה שהב"ה חפץ בו. ועוד למה אמר הב"ה בכלם אם אין אתה וכו' אין אחר וכו', וכי לא היה אפשר למצוא איש אחר שזכותו יגן בעדם. ועוד למה באהל מועל לא אמר כקודמים אם אין אתה נכנס אין אחר נכנס. ושינה הלשון ואמר אין השעה מצפה אלא לך. אמנם ידענו כי ארבעה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכתר שם טוב, ומשה זכה לכלן. אך מרוב ענותנותו לא היה רוצה להשתמש בהן. ותחלה בתוך הסנה נגלה עליו הב"ה כדי שילך לגאול ולהציל את ישראל מיד מצרים. אך משה סירב בשליחותו לטובתן של ישראל ככתוב אצלנו (חלק א', דרוש ט"ו לפרשת שמות והפטרה), שידע שעדין לא הגיע זמנם ושאם יגאלו על ידו לא תהיה גאולה עולמית. אך לעתיד שתהא הגאולה על ידו ית' באמצעות משיח צדקנו שנק' על שמו ית', וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו (ירמיה כג, ו) תהיה גאולה עולמית. ולכן איתא בפר"א פרק מ'. א"ל לך ואשלחך אל פרעה (שמות ג, י). אמר לפניו רבון כל העולמים שלח נא ביד תשלח (שמות ד, יג), ביד אותו האיש שאתה עתיד לשלוח. אמר הב"ה לכה ואשלחך אל פרעה. שאם אין אתה גואלם אין אחר גואלם, זהו משיח צדקנו שנק' כן כמ"ש בב"ר פ' כ"ג. כי שת לי אלקים זרע אחר (בראשית ד, כה). זרע שהוא בא ממקום אחר, ואיזה זה מלך המשיח, והרי זה כנגד כתר שם טוב שזכה משה לגאול את ישראל מפני שם טוב שקנה, ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלותם (שמות ב, יא). והליץ עליהם אל פרעה שנתן להם השבת למנוחה, כמ"ש לעיל בפ' וארא ע"ש (חלק ג', דרוש י"ד לפרשת וארא). בים עמד לו מן הצד, כי הנה לעיל בדרוש לפ' יתרו הוכחנו מה ראה משה שלקח את עצמות יוסף עמו, לפי שידע שעל ידם יבקע הים ע"ש (חלק ג', דרוש י"ז לפרשת יתרו). ולכן ישב לו משה מן הצד, כי אמר אין אני ראוי שיבקע הים לישראל. א"ל הב"ה ואתה הרם את מטך. דמלת ואתה מיותרת דהיה די שיאמר הרם את מטך. אלא הכונה שאע"פ שתראה לים את ארונו של יוסף צריך שגם אתה תצטרף עמו, לפי שאם אין אתה בוקעו אין אחר בוקעו זה יוסף. כי הנה הוצרך ארונו של יוסף כדי שיבקע הים מפני ערב רב שהיו עם רב ולא היה רוצה הים ליבקע מפניהם. כנז' שם בדרוש הנ"ל ע"ש (חלק ג', דרוש י"ז לפרשת יתרו). אך לגבי ישראל היה בזכותו של משה. ועוד כי כבר אמרו (סנהדרין קג:), ועבר בים צרה (זכריה י, יא). זה פסלו של מיכה שהיה מבני יוסף, ולכן לא היה הים ראוי ליבקע מפניו אלולי שנצטרף לו זכותו של משה. וע"י זה זכה משה למלוך על ישראל. כמ"ש במכילתא פ' בשלח ע"פ ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה (שמות יד, כב). ומה אמרו משה וישראל על הים, ה' ימלוך לעולם ועד (שמות טו, יח). אמר המקום מי שהמליכני על הים אעשהו מלך על ישראל וזה היה משה ע"כ. הרי כתר מלכות שזכה בשביל קריעת ים סוף. בסיני עמד לו מן הצד, לפי שכתוב שם ואל משה אמר עלה אל ה' אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל (שמות כד, א). ולכן חשב משה שגם על ידם תנתן התורה. ולכן עמד לו מן הצד לתת מקום לאהרן אחיו הגדול ממנו וכן לזקני ישראל. ועוד שכיון שא"ל הב"ה הנה אנכי בא אליך בעב הענן וכו' ויגד משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ט). ופי' ז"ל (מכילתא שמות י"ט), שאמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו וכו'. כי ידע משה שאם יקבלו תורה על ידו לא יתקע ת"ת בלבם וגם לא ינצלו מיצה"ר, כמ"ש ז"ל ע"פ ישקני מנשיקות פיהו (שה"ש א, ב). במדרש חזית ע"ש. ולכן עמד לו מן הצד, א"ל הב"ה עלה אל ה'. שאם אין אתה עולה אין אחר עולה. זה אהרן, שהרי אמרו בת"כ פ' ויקרא פ' שני. י"ג דברות נאמרו בתורה למשה ולאהרן, וכנגדן נאמרו בתורה י"ג מעוטין, ללמדך שלא לאהרן נאמרו אלא למשה שיאמר לאהרן ע"כ. וז"ש ונגש משה לבדו אל ה' (שמות כד, ב). והרי זה כתר תורה שניתנה על ידו. באהל מועד עמד לו מן הצד, זה פשוט שכיון שנבחר אהרן לכהן היה משה עומד לו מן הצד, כי היה לו כתר מלכות והיה ראוי לאהרן כתר כהונה, כי אין שם אלא כהן גדול א', א"ל הב"ה עד מתי אתה משפיל עצמך. לא אמר כאן אם אין אתה נכנס אין אחר נכנס, שבודאי גם אהרן נכנס להיכל ולדביר. אך א"ל עד מתי אתה משפיל עצמך, שכיון דבתלתא הויא חזקה, שכן בסנה בים ובסיני אמרתי לך שאין מלבדך עושה כלום. לא היה לך להשפיל עצמך כל כך שהרי אין השעה מצפה אלא לך, כי כל מה שצויתי במלאכת המשכן לא היה אלא בשבילך, ונועדתי שמה לבני ישראל (שמות כט, מג.). אשר אועד לך שמה (שמות ל, ו-לו.). והראיה שמכלן לא קרא הדבור אלא למשה, ויקרא אל משה (ויקרא א, א.).
אמנם צריך לתת טעם למה המתין ה' לפ' הקרבנות לכתוב כן, שהרי כבר כתב רש"י ז"ל שלכל הדברות ולכל האמירות ולכל הציוויים קדמה קריאה. אך יובן עם מ' ז"ל בסוטה פרק קמא (דף ה:). <b>אמר ריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח, שבזמן שב</b>"<b>ה קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו. מקריב מנחה שכר מנחה בידו. אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות, שנאמר זבחי אלקים רוח נשברה </b>(תהלים נא, יט.). <b>ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת, שנאמר לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה</b> ע"כ. המ' הזה כבר דברו בו המפרשים והקשו דהיה לו לומר אדם מקריב עולה אין לו אלא שכר עולה וכיוצא, ועוד קשה מאי ולא עוד אלא שאיך נמשך זה מהקודם. ואני מוסיף עוד למה לא הזכיר רק עולה ומנחה ולא שאר קרבנות. אך נלע"ד כי הנה קודם מ' זה איתא התם, <b>אמר חזקיה אין תפילתו של אדם נשמעת אלא א"כ משים עצמו כבשר, שנאמר והיה מידי חדש בחדשו</b> וכו' <b>יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה' </b>(ישעיה סו, כג.). ופרש"י ז"ל להשתחוות להתפלל, אותם שהם כבשר יבאו ויתפללו כי הם נשמעים לפני, אבל גסי הרוח לא יבאו ע"כ. ויובן לשון זה עם מ"ש הרמב"ן בפירוש התורה פ' זו ע"פ וקרבו וכרעיו ירחץ במים (ויקרא א, ט.). וז"ל, כי טעם הקרבנות הוא כדי שיחשוב אדם בעשותו כל אלה כי חטא לאלקיו בגופו ובנפשו וראוי לו שישפך דמו וישרף גופו לולי חסד הבורא שלקח ממנו תמורה הקרבן הזה שיהא דמו תחת דמו, נפש תחת נפש וכו'. ז"ש אין תפלתו של אדם נשמעת, כי תפלות כנגד תמידין תקנום (ברכות כו:), ושיח שפתותינו תחת קרבנותנו. ולכן מי שחטא יתפלל במקום הקרבן ומשים עצמו כבשר, שראוי לשפוך דמו ולשרוף בשרו, ועל כן אריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח, כי הנה הקרבנות לא היו אלא בזמן שבה"מ קיים, ואף גם זאת אינו מקריב אלא קרבן א' לכפר על עון א', וגם אינו יכול להקריב נדבה אלא עולה ומנחה. אך חטאת ואשם שבאין על חטא אינו יכול להקריבם אלא כשנודע לו שחטא ולא על הספק. ז"ש שבזמן שב"ה קיים אדם מקריב עולה שמכפרת על הרהור הלב אבל לא על המעשה, והזכיר עולה שהוא קרבן עשיר ומנחה שהוא קרבן עני, וגם זו באה על המחשבה, כמ"ש בזהר פ' זו דף ט' ב' ז"ל, כמה דמסכנא ארתח חלביה ודמיה, כך ההוא קמחא מרתחין ליה במשח רבות וכו'. ולכן אמר אדם מקריב עולה שכר עולה בידו, ולא אמר אין לו אלא שכר עולה לפי ששאר קרבנות חובה אינו יכול להקריבם לרצונו רק אם נודע לו שחטא. ולכן אמר שכר עולה בידו לכפר על המחשבה. וכן אם הוא עני ומקריב מנחה שכר מנחה בידו. אבל מי שדעתו שפלה מע"ה כאילו הקריב כל הקרבנות בין חובה בין נדבה, שנאמר זבחי אלקים רוח נשברה (תהלים נא, יט.). שבמלת זבחי נכללים כל הקרבנות. והשתא אתי שפיר ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת, שמלבד שמעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות שיש בהם חטאות ואשמות, ודרשו בחגיגה פ"ק (דף ז.), הוקר רגלך מבית ריעך (משלי כה, יז.). בחטאות ואשמות, והוה אמינא שבאלו אין חפץ לה'. לכן אמר שאין תפלתו נמאסת, לפי שלב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. כי כיון שמשים עצמו כבשר להיות שפל רוח תפלתו נשמעת. וכ"כ בזהר פ' בלק דף קצ"ה א' ז"ל, דוד חמא דכל כוין וכל תרעי שמיא כלהו זמינין לאפתחא למסכנא, ולית בכל צלותין דעלמא דקב"ה אצית מיד כצלותא דמסכנא, כיון דחמא האי עבד גרמיה עניא ומסכנא וכו'. בזה מובנים פסוקי מזמור נ"א. <b>כי לא תחפוץ זבח ואתנה</b> וכו' <b>זבחי אלקים</b> וכו'. אמר דוד אדנ"י שפתי תפתח וכו'. שתלמדני להלל אותך באמרי פי, שבזה גם בזמן שאין ב"ה קיים שאז אין מקריבין קרבנות, תעלה תפלתנו לפניך כקרבנות, וזהו כי לא תחפוץ, כמו כי תצא למלחמה (דברים כ, א.). שר"ל בזמן שלא תחפוץ זבח ועולה, עכ"ז זבחי אלקים רוח נשברה, כי מי שדעתו שפלה מע"ה כאילו הקריב כל הקרבנות. לפי שלב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. דהיינו מ"ש בזהר הנ"ל, כי לא בזה ולא שקץ ענות עני (תהלים כב, כה.). הטיבה ברצונך את ציון (תהלים נא, כ.). דהיינו בית המקדש שהוא מחיצה לקדשי קדשים. תבנה חומות ירושלים שהם מחיצה לקדשים קלים שנאכלים בכל העיר. אז תחפוץ זבחי צדק הם שלמים שהם קדשים קלים, כדכתיב ויזבחו זבחים שלמים (שמות כד, ה.). וכן עולה וכליל שבאלו חפץ ה', שנאמר אבא ביתך בעולות (תהלים סו, יג.). וכמו כן אז יעלו על מזבחך פרים (תהלים נא, כא.). דהיינו כמ"ש ר' ישמעאל (שבת יב:), לכשיבנה ב"ה אביא חטאת שמנה. ובזה לא אמר תחפוץ רק יעלו על מזבחך לכפר בעד בית ישראל, וכמ"ש ביחזקאל ע"ש (יחזקאל מה, יז.). ובזה מפורש הכתוב בתהלים קי"ו. נדרי לה' אשלם וכו' (תהלים קטז, יד-יח.). בחצרות בית ה' (שם יט.). היינו תוך העזרות ששם מחיצה לקדשי קדשים. בתוככי ירושלים מחיצה לקדשים קלים. הנה כי כן זהו הטעם שכתוב כאן ויקרא אל משה. בא' זעירא, להורות ענותנותו של משה שהקטין עצמו ועמד לו מן הצד עד שקראו הב"ה ולימדו פ' הקרבנות שראויים למי שדעתו שפלה, וזהו אדם כי יקריב מכם קרבן לה' (ויקרא א, ב.). שהאדם מקריב כשדעתו שפלה כל הקרבנות כאחד, וזהו קרבן לה'. שהב"ה מקבל אותו קרבן יותר מכל קרבנות שבעולם. אמנם עדין יש פתחון פה לומר ויקרא אל משה. מי קראו, שהרי אח"כ כתוב וידבר ה' אליו. ואם הב"ה קראו היה לו לומר ויקרא ה' אל משה וידבר אליו.
לכן בא לתרץ זה מ' התנחומא שהקדמנו שהוא בפ' זו, כי הנה המ' הזה אומר דרשני כי כולו מקשה. ולכן נלע"ד שיובן עם מ' אחר הובא בפסיקתא זוטרתי ריש פ' זו ז"ל, ויקרא אל משה. שמא תאמר כנגד שנאמר באברהם אבינו ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים (בראשית כב, יא.). ת"ל ויקרא וידבר, נאמר כאן קריאה ונאמר באור קריאה, שנאמר ויקרא אלקים לאור יום (בראשית א, ה.). ואין אור אלא תורה, שנאמר כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג.). ומשה שבה את התורה, שנאמר עלית למרום שבית שבי (תהלים סח, יט.). לכך נאמר ויקרא אל משה. לא היה שם גדול ממשה ע"כ. במ' זה אנו מבינים המ' הראשון, כי הנה כונת המ' שהקדים גדול היה משה, לומר שלא נחשוב שכיון שכתוב ויקרא אל משה סתם ואח"כ וידבר ה' אליו. שקראו ע"י מלאך, כמ"ש באברהם אבינו ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים. שאין הדבר כן שהרי גדול היה משה, וראוי לקרותו הב"ה בעצמו ולא ע"י מלאך, שהרי כתוב ויקרא אלקים לאור יום. שהב"ה בעצמו קרא לאור יום. ואף כאן ויקרא אל משה, הוא הב"ה בעצמו, כי הנה בשניהם כתוב ויקרא, וא"כ צריך ליתן האמור של זה בזה, מה באור כתיב ויקרא אלקים, אף כאן ויקרא אלקים אל משה. והכריח הדבר באמרו מי גדול השובה או הנשבה. כי הנה ויקרא אלקים לאור יום. היא התורה שנק' אור, ועליה אמר ויקרא אלקים לאור יום. ומשה שבה את התורה, עלית למרום שבית שבי. ובנוהג שבעולם מי גדול השובה או הנשבה, כי אין ספק שהשובה גדול מן הנשבה שבכחו להיות שובה, כך צריך להיות הנוסחא בתנחומא, אעפ"י שבנוסחאות שלנו חסרים שלש מלות השובה גדול מן ע"ש. וא"כ באור שהיא התורה כתוב ויקרא אלקים. ואף כאן ויקרא אל משה. אין ספק שהוא הב"ה בעצמו, וילמד סתום מן המפורש שמכל שכן משה שהוא גדול מן התורה לפי ששבה את התורה, ראוי לומר שקראו הב"ה בעצמו. וא"ת שזה היה באותו זמן שלא היה שם גדול ממשה, אך לעתיד לא יהיה כן, לכן הוצרך לומר א"ל הב"ה למשה בעה"ז עשיתיך ראש על כל ישראל כמו שפירשנו. ואף לעה"ב כשיבאו הצדיקים ליטול שכרם, שאז יוודע מי גדול מזה, אתה בא בראש כלם, שנאמר ויתא ראשי עם וכו' (דברים לג, כא.). כי אע"פ שלא הכניס את ישראל לארץ, לעתיד הוא יכניסם לפי שכך הוצרך לישב במדבר כדי שלעתיד יכנסו כל ישראל בזכותו, וכמ"ש בילקוט פ' ואתחנן.
ועוד יובן המ' הנ"ל עם מ"ש במ' חקור דין ח"ג פ"ג, והאיש משה ענו מאד (במדבר יב, ג.). שמיעט הכתוב בתאר עצמו ועשה לו ו' קטיעא הניתן לידרש עני מאד, כי לא היה חושב עצמו למאומה. ובמ' אם כל חי ח"ב סי' ל"ו. וי"א שגם א' של ויקרא עשאה משה זעירא מדעתו, למעט כבודו בהיותו קרוא לה לשכינה. ועוד שם ואחרים אמרו על פי מדרש רבה ותנחומא, ששיור האל"ף והוא"ו שהקטין משה מדעתו נתעלה וישב על קרני ההוד, אל"ף בימינו וא"ו בשמאלו, שהן בציור ה"א יו"ד וי"ו יו"ד בגי' השם המיוחד, ובמלוי הוא"ו בגי' אחד ע"כ. ואני הצעיר יגעתי ומצאתי בשמות רבה סוף פ' מ"ז ז"ל, עד שהיה כותב בקולמוס נשתייר קמעא והעבירו על ראשו, וממנו נעשו לו קרני ההוד. וכן הוא בתנחומא סוף פ' כי תשא ע"ש (ויהי ברדת משה מהר סיני, ומשה לא ידע כי קרן. מנין זכה משה לקרני ההוד. אמרו רבותינו זכרונם לברכה: מן המערה, שנאמר והיה בעבור כבודי ושמתיך בנקרת הצור (שמות לג, כב). נתן הקדוש ברוך הוא כף ידו עליו, ומשם זכה לקרני ההוד. וכן הוא אומר, קרנים מידו לו ושם חביון עוזו (חבקוק ג, ד). ויש אומרים שבשעה שהיה הקדוש ברוך הוא מלמדו תורה, מניצוצות שיצאו מפי השכינה נטל קרני ההוד. ורבי שמואל בר נחמן אמר, הלוחות ארכן ששה טפחים, ורחבן שלשה טפחים, והיה משה מחזיק בשני טפחים, והקדוש ברוך הוא בשני טפחים, וטפחים רווח באמצע, משם נטל משה קרני ההוד. רב שמואל אמר, עד שמשה כותב את התורה, נשתייר בקולמוס קמעא והעבירו על ראשו, וממנו נעשו לו קרני ההוד, שנאמר ומשה לא ידע כי קרן.). וגם זהו מורה ענותנותו של משה שהורה באצבע ה' אחד, שישבו בימינו ובשמאלו בקרני ההוד, להורות כי מחשיב עצמו כמי שאינו והכל מאתו ית' כי הוא ה' אחד ואין זולתו. ז"ש גדול היה משה, ראה מה כתיב ויקרא אלקים לאור יום. ומאותו האור זכה לקרני ההוד שהיו משיור התורה שנק' אור, שכן כתוב בזהר פ' בראשית דף ל"א ב'. ויאמר אלקים יהי אור וכו' (בראשית א, ג.). והוא נהורא דאחזי הב"ה למשה ואשתמש ביה כל יומוי, ולא יכילו בני ישראל למקרב בהדיה עד דיהב מסוה על אנפוי וכו'. הרי שגדולתו של משה ניכרת מפני האור הראשון שהיה לו בקרני ההוד, ועכ"ז רצה לחקוק בהם ה' אחד כי ממנו הכל, ומגדולת העבד גדולת האדון נודעת.
ולהשלים מענין הפתיחה שהשפלות נאה לצדיקים ונאה לעולם, אמרו בפ"ק דתעניות (דף ז.), <b>אמר ר' חנינא בר אידי למה נמשלו דברי תורה למים, דכתיב הוי כל צמא לכו למים </b>(ישעיה נה, א.). <b>מה מים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך, אף ד</b>"<b>ת אין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה</b>. שפיר קא מקשה למה נמשלו ד"ת למים, כי המים הם פחותי הערך לפי שנמצאים בכל מקום. והתורה יקרה היא מפנינים. לכן פי' מה מים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך, כי אף שנמצאו גם במקומות הגבוהים, כי בהרים ג"כ יש מעינות, כמ"ש עינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר (דברים ח, ז.). עכ"ז מניחים המקום גבוה והולכין למקום נמוך. כך דברי תורה אין מתקיימים, דייק בלישניה כי הנמשל דומה למשל בכל מכל כל. שהגם שיש באנשים הגדולים תורה הרבה עכ"ז כשהוא מתיהר אף אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו. וזהו אין ד"ת מתקיימים דווקא, כי אף שתמצא תורה במי שדעתו גבוהה אינן מתקיימים שם כי הם מסתלקים ממנו. ואין מתקיימים אלא במי שדעתו שפלה. ועוד שם, <b>א</b>"<b>ר הושעיא למה נמשלו ד</b>"<b>ת בג' משקין הללו, במים וביין ובחלב</b> וכו', <b>לומר לך מה ג' משקין הללו אין מתקיימים אלא בפחות שבכלים, אף ד</b>"<b>ת אין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה עליו</b>. כי הנה ג' משקין הללו אין מתקיימין אלא בכלי חרס שהוא הפחות שבכלים, כי אין להם טהרה במקוה ושבירתן היא טהרתן. והמים רמז לתורה שבכתב שהיא מצויה לכל כמו המים. והיין הוא יותר חשוב והיא תורה שבע"פ שלא נמצאת אלא בטורח גדול, ויי"ן גי' ע' שהם שבעים פנים לתורה. והחלב הוא הסוד שהוא מתוק לחיך ולבן כשלג שהוא צח, והשביע בצחצחות נפשך (ישעיה נח, יא.). וג' אלה אין נמצאים אלא במי שדעתו שפלה. ואמר שם (תענית ז.), והיינו דאמרה ליה ברתיה דקיסר לר' יהושע בן חנניה חכמה מפוארה בכלי מכוער, והיא השיבה אבוך במאי רמי חמרא, להודיעה שהתורה אינה מתקיימת אלא בשפלים. ושואל והא איכא דשפירי וגמירי, אי הוו סנו טפי הוו גמירי. ופי' התוס' אם היו שונאים היופי היו חכמים ביותר. הוכרחו לכתוב כן לפי ששנינו באבות פ"ו, הנוי והכח וכו' נאה לצדיקים ונאה לעולם. וא"כ איך אמר ר' יהושע שאם היו כעורים הוו גמירי טפי. לכן פירשו שאע"פ שהם נאים אינן מתגאים ביפים רק שונאים היופי ואז לומדים תורה לשמה. בדברים האלה אמר אליפז לאיוב שם סי' כ"ב. <b>כי אז על שדי תתענג</b> וכו' (איוב כב, כו.). בדברו אליו להוכיחו על הגאוה, אמר ואיש זרוע לו הארץ וכו' (שם ח.). ומביא ראיה מדור המבול אשר קומטו ולא עת (שם טז.), יען כי נתגאו מרוב טובה שהשפיע להם, והוא מילא בתיהם טוב וכו' (שם יח.). ויתרם אכלה אש (שם כ.). ופרש"י גאותם אכלה אש, ברותחין נדונו וכו'. ואתה הסכן נא עמו ושלם (שם כא.), שנוכל לפרש מלשון עוני, כלומר שתעשה עצמך עני לגבי דידיה, ושלם שבזה תהיה שלם עם ה' אלקיך. בהם תבואתך טובה, כי תפילתם נשמעת יותר מכל אדם כדלעיל, ואם תעשה עצמך עני, קח נא מפיו תורה ושים אמריו בלבבך, שתתקיים בך אם דעתך שפלה כדלעיל. והסכן הוא משרש סכן, שכן מסכן הוא שרשו כן, כמ"ש בשרשים ע"ש (יש מפרשים יסכן בם מענין סכנה, וממה שנשתמשו רז"ל הרבה בזה הלשון, באמרם במשנה המפרש והיוצא בשיירה והמסוכן, ועוד אמרו השוחט את המסוכנת וזולת אלה רבים. הַמְסֻכָּן תְּרוּמָה, הכניסו רבי יונה בענין ערי מסכנות, ועל דעתי שהוא מענין טוֹב יֶלֶד מִסְכֵּן. וְאָדָם לֹא זָכַר אֵת הָאִישׁ הַמִּסְכֵּן, שפירושו עני, וכן תרגום עני מסכן, וכן פירוש הפסוק כי אמר למעלה הפסל נסך חרש וצורף בזהב ירקענו ורתוקות כסף צורף, וזהו מעשה העשירי' שיעשו הפסילים מכסף ומזהב, והעני המסכן שאינו יכול לעשותו מזהב וכסף לתרומה לפסלו עץ לא ירקב יבחר, כלומר אחר שלא יוכל לעשותו זהב וכסף יבקש ויבחר העץ המובחר שלא ירקב, והשם מזה הענין אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנֻת.). ולענין זה אומר כי אז על שדי תתענג (שם כו.). שתקבל באהבה היסורין ששולח עליך, כמ"ש (ברכות ס:), חייב אדם לברך על הרעה וכו' לקבולינהו בשמחה. ותשא אל אלוק פניך (איוב כב, כו.), ולא תהיה בכלל מ"ש בסוטה פ"א (דף ד:), כל שיש בו גסות הרוח כופר בעיקר. תעתיר אליו וישמעך (איוב כב, כז.). כמ"ש לעיל ולע"א שאין תפלתו נמאסת. ונדריך תשלם, שמעלין עליו כאילו הקריב כל הקרבנות. ותגזור אומר ויקם לך (שם כח.), שכן אמרו בערובין פ"א (דף יג:), מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותן, מפני שנוחין ועלובין היו. וזהו ועל דרכך נגה אור, שדרכי התורה שתחדש יהיו מאירים כאור נגה, שיקבעו הלכה כמותך. וכל זה לפי כי השפילו ותאמר גוה (איוב כב, כט.). שאם תראה אדם שהיה גבוה ונשפל הוא מפני גאותו, כמ"ש הלל הגבהתי היא השפלתי (ויקרא רבה פ' א'.). ולהפך מזה ושח עינים יושיע. ולא זו בלבד אלא ימלט אי נקי (איוב כב, ל.). כפי' הראב"ע, שר"ל יושב האי הזה, דהיינו שכל העולם מתקיים בשבילו, וכמ"ש בחולין פ"ו (דף פט.), אין העולם מתקיים אלא על מי שמשים עצמו כמי שאינו. וזהו ונמלט כל העולם בבור כפיך. הרי הוכחנו במישור מה שכרו של השפל רוח וענותו תרבהו. ועל כנו תושיבהו. ומברכות פיו ית' יברכהו. ונחמת ציון יראהו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש כ''ד לפרשת צו
זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים (ויקרא ז, לז.).
במדרש (ילקוט חבקוק ג'), ראה מה היו הקרבנות יפים, שכל מה שהיה קרב על גבי המזבח היה מברך את מינו. אמר רבי חייא בר אבא אפילו עיקרו של מזבח לא נעשה אלא בשביל כפרתן של ישראל. למה נקרא שמו מזבח. מ' שהוא מוחל עונותיהם של ישראל. ז' זכרון טוב לישראל. ב' ברכה לישראל. ח' חיים לישראל ע"כ.
<b>יצו המלך ויגזור המושל</b> גזרות על כל העם אשר תחתיו, ואשר ימרה את פיו ענוש יענש כאשר ישית עליו. הלא זה הדבר צריך שיקיימו אותה בשלם שבפנים, אך אם הוא אינו רוצה לקיים גזרתו הרשות בידו. כי מי יאמר לו מה תעשה. לא כן אבינו שבשמים שהוא גוזר והוא מקיים כאשר חכמים הגידו בירושלמי דר"ה פ"א (דף ז:), <b>בנוהג שבעולם מלך ב"ו גוזר גזרה רצה מקיימה רצו אחרים מקיימין אותה, אבל הב"ה אינו כן אלא גוזר גזרה ומקיימה תחלה, מה טעם ושמרו את משמרתי </b>וכו' <b>אני ה' </b>(ויקרא כב, ט.). <b>אני הוא ששמרתי מצותיה של תורה תחלה. א"ר סימון כתיב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלקיך אני ה' </b>(ויקרא יט, לב.). <b>אני הוא שקיימתי עמידת זקן תחלה</b> ע"כ. וקשה למה שתי ראיות. ועוד איך שייך בראשונה אני הוא ששמרתי מצותיה של תורה תחלה, שהרי הכתוב מדבר בשמירת הכהן מלאכול קדשים בטומאה, ואיך שייך זה למעלה. אמנם איתא בפסחים פ"א (דף ג.), אריב"ל לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שהרי עיקם הכתוב ח' אותיות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנאמר מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה וכו' (בראשית ז, ח.). ובחזקוני הקשה שהרי קודם זה כתוב שם בפ' נח, מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהורה היא (שם ב.). והוה ליה למייתי מהקודם. ובעל חדושי אגדות תירץ לפי דרכו. ואני הצעיר יגעתי ומצאתי בב"ר פ' ל"ב על הפ' הראשון ז"ל, מצינו שעיקם הב"ה שתים ושלש תיבות בתורה כדי שלא להוציא דבר טומאה מתוך פיו, הה"ד מכל הבהמה הטהורה וכו', ומן הבהמה הטמאה אין כתיב כאן אלא אשר לא טהורה היא. וקשה למה לו להביא במס' פסחים מן השני, והרב בעל יפה תאר האריך ע"ש (שתים ושלש תיבות. נראה דנקט שתים משום קרא דאשר איננה טהורה, שיש שם תוספת ב' תיבות יותר ממה שהיה כותב אילו אמר הטמאה, ושלש משום קרא דעליה קאי, דהיינו אשר לא טהורה היא, שיש בו תוספת שלשה תיבות, דאילו כתב הטמאה לא היה צריך לומר היא, שעל תאר הטמאה והטהורה אין צריך לומר היא, אבל כשאומר לא טהורה ששולל התאר, לא יצדק הלשון בלי מאמר מורה על כנוי, כגון היא או איננה, ולא הוצרך להזכיר הה"ד אשר איננה טהורה, דמכיון דקאמר קרא דאשר לא טהורה, ה"ה אידך. א"ק למה לי להזכיר שתים כלל, לימא ממה שעיקם כאן ג' תיבות לבד, דמהכא ילפינן טפי מדהתם דלא עיקם אלא ב' תיבות, וקרא גופיה קשה כיון דעקום זה משום לשון נקיה הוא, למה הוצרך לעקם כאן ג' תיבות, הא הוה מצי לאשתעויי לשון נקיה בעיקום ב' לחוד כדעבד להלן, וי"ל דהא גופיה אתא לתרוצי במ"ש ב' וג' תיבות, כלומר אין לחוש לתוספת תיבה בזה ע"ז, דעקום ב' וג' תיבות היינו הא, מכיון דבין הכא ובין הכא ליכא אלא תוספת ח' אותיות, והשתא ניחא לו מאי דבפסחים גרסינן שהרי עיקם הכתוב ח' אותיות, שנאמר מן הבהמה אשר איננה טהורה. ולא קאמר שעיקם תיבות, דמשום דבההוא קרא ליכא אלא עיקום שני תיבות, נקט מנין האותיות לומר דהשתא הוה ליה עיקום זה שוה לאידך קרא, ולהכי נקט התם ההוא קרא ולא נקט קרא קמא, דהיינו אשר לא טהורה היא כדנקיט הכא, לאשמעינן דאפילו עיקום ההוא קרא שוה לראשון, אבל הכא לא בעי למנקט אלא קרא קמא, ואשמעינן למילתא כמו שאמר ב' וג' תיבות כדפירש והיינו הא.). אבל אנו נאמר כי הנה שם בב"ר איתא אחר סמוך למ' הזה, א"ר יודן בר מנשה אף כשבא לומר להם סימני בהמה טמאה לא פתח להם אלא בסימני בהמה טהורה, את הגמל כי לא מפריס פרסה אין כתיב כאן אלא כי מעלה גרה הוא (ויקרא יא, ד.). ואת השפן כי איננו מפריס פרסה אין כתיב כאן אלא כי מעלה גרה (שם ה.). ואת החזיר כי איננו מעלה גרה אין כתיב כאן אלא כי מפריס פרסה הוא (שם ז.). ע"כ. וכתב רש"י ז"ל כאן בפ' נח, מכל הבהמה הטהורה (בראשית ז, ב.). העתידה להיות טהורה לישראל, למדנו שלמד נח תורה. וא"כ הוצרך הכתוב להגיד כי מאין ידע נח הטמאה והטהורה אלא משום שלמד תורה שכתוב בה סימני בהמה טהורה ואשר לא טהורה היא. כי שם פתח הכתוב בסימני טהרה, ועכ"ז לפי שאין בה שני סימנין לא טהורה היא, וזו היא סברת בעל המ' של ב"ר ללמוד מכאן מפני טעם זה, להורות כי גם בפ' שמיני לא פתח אלא בסימני הטהורה כדי שלא להוציא דבר מגונה מפיו, אבל בפסחים אינו מביא ראיה מזה כי לא סבירא ליה שטעם שלא פתח בסימני טומאה הוא בשביל זה, אלא ללמדנו מ"ש בפ"ג דחולין (דף נט.), תנא דבי ר' ישמעאל שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמעלה גרה וטמא אלא הגמל לפיכך פרט בו הכתוב הוא (ויקרא יא, ד.). ואת החזיר וכו' (שם ז.). שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמפריס פרסה וטמא אלא החזיר לפיכך פרט בו הכתוב הוא. וכתב רש"י ז"ל, שאין לך דבר שמעלה גרה וטמא אלא הגמל וחביריו האמורים בפרשה לפיכך פרט בו הוא, ללמדך שאין לחוש למעלה גרה אחר דכל שאר מעלה גרה טהורים ע"כ. וא"כ בהכרח פתח בסימני טהרה ואינו בשביל לדבר בלשון נקיה. ולכן נקט הלימוד שלא להוציא דבר מגונה מפיו מן הפסוק השני שלא בא אלא בשביל זה, לא ללמדנו שלמד נח תורה שכבר למדנוהו מן הפסוק הראשון. נחזור לענין הקודם שאחרי שצוה לפרוש מן הטומאה ולא יאכל מן הקדשים (ויקרא כב, ו.). אמר ושמרו את משמרתי וכו' אני ה' מקדשם (שם ט.). כי ממני יראו וכן יעשו, שכתבתי בתורתי מלות יתירות כדי שלא להוציא דבר טומאה מפי, ואף אתם ממני תראו וכן תעשו להרחיק עצמכם מכל טומאה. והרי זה כנגד מצות לא תעשה, שכל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה (סוטה ה.). ור' סימון הוסיף שאף במצות עשה אני הוא שקיימתי תחלה, שכן כתוב והוא יושב פתח האהל (בראשית יח, א.). והב"ה עומד. הנה כי כן הב"ה שומר המצות. והוא מ"ש בקהלת ח'. <b>מי כהחכם ומי יודע פשר דבר</b> וכו' (קהלת ח, א.). מדבר בשלמה שכתוב בו ויחכם מכל האדם (מ"א ה, יא.). ולכן מי כמוהו מורה חכמה, ומי יודע פשר דבר כמוהו, שעשה אזנים לתורה להבינה ע"י משלים, כמ"ש וידבר שלשת אלפים משל (שם יב.). חכמת אדם תאיר פניו (שם א.) כששמר את התורה, אך כשרצה להתחכם ולעבור עליה באמרו אני ארבה ולא אסור. אז ועוז פניו ישונא. מלשון שנאה, ששנאו הב"ה ואמר שלמה ואלף כיוצא בו יבטלו מן העולם ואל תבטל אות אחת מן התורה (ירושלמי סנהדרין פ"ב הלכה ו. דף יג, א.). אלא אני פי מלך שמור (קהלת ח, ב.). כלומר ממני תראו שלא להוסיף על דבריו ולהתחכם נגדו רק פי מלך שמור בדקדוק. ועל דברת שבועת אלקים, כלומר לא זו בלבד שצריך לשמור דבריו אשר יצאו מפיו אלא גם זאת שלא לעבור על השבועה שנשבענו בהר סיני לשמור את דברי התורה, כמ"ש בכל מקום (יומא עג: נדרים ח. מכות כב. שבועות כא. כב: כה.) מושבע ועומד מהר סיני הוא. אל תבהל מפניו תלך (קהלת ח, ג.). כלומר שהוא צוה לשמור התורה כדי ליסר העוברים, אך הוא כמלך ב"ו שגוזר גזרה ואינו מקיימה, זהו אל תעמוד בדבר רע כי כל אשר יחפוץ יעשה, שאין הדבר כן, כמו באשר דבר מלך שלטון ומי יאמר לו מה תעשה (שם ד.). כי אין זה אלא במלך ב"ו אך לא במלכו של עולם שקיים מצותיה של תורה תחלה.
ומלבד כל האמור הנה מה טוב כשהמלך גוזר גזרה והוא מקיימה תחלה למען יראו וכן יעשו כל השומע קולו, שכן מצינו בשופטים ז'. <b>ויחץ את שלש מאות האיש שלשה ראשים ויתן שופרות ביד כלם וכדים ריקים ולפידים בתוך הכדים </b>(שופטים ז, טז.)<b>. ויאמר אליהם ממני תראו וכן תעשו והנה אנכי בא בקצה המחנה והיה כאשר אעשה כן תעשון </b>(שם יז.). דקשה הכפל כי כיון שאמר ממני תראו וכן תעשו. למה לו לחזור ולומר והיה כאשר אעשה כן תעשון. אמנם לבא אל הענין צריך שנבאר תחלה מ"ש שם בשופטים ו'. <b>ויאמר גדעון אל האלקים אם ישך מושיע בידי את ישראל כאשר דברת </b>(שופטים ו, לו.). <b>הנה אנכי מציג את גזת הצמר בגורן אם טל יהיה על הגזה לבדה ועל כל הארץ חורב וידעתי כי תושיע בידי את ישראל כאשר דברת </b>(שם לז.). <b>ויהי כן</b> וכו' (שם לח.). וקשה למה לו לגדעון לנסות את ה'. והלא כבר הובטח לך בכחך זה והושעת את ישראל מכף מדין הלא שלחתיך (שם יד.). אמנם נלע"ד שגדעון דקדק בדבריו ית', תחלה א"ל לך בכחך זה. ואח"כ אמר לו הלא שלחתיך. שהוא מיותר ולמה שינה לשונו מהליכה לשילוח. וזה כי כבר יש לנו הקדמה נוראה מהאר"י זלה"ה ע"פ לכה ואשלחך אל פרעה (שמות ג, י.). כי אין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'.) אלא על הטובה, ולפי שבשליחות משה אל פרעה גרם רעה אל ישראל, שאמר תכבד העבודה וכו' (שמות ה, ט.). לכן אמר לכה מעצמך. אך על הטובה שבזה יצאו ישראל ממצרים, ייחס הדבר אל עצמו ואמר ואשלחך. אף כאן א"ל לגדעון לך בכחך זה (שופטים ו, יד.). ופי' ז"ל (ילקוט שופטים ו', רמז ס"ב.), שזה הכח הוא במה שלימד סנגוריא על ישראל. אך מצד אחר היה רע, כי כבר אמרו שם במדרש, והנה צליל לחם שעורים (שופטים ז, יג.). שהיה הדור צלול מן הצדיקים. לכן א"ל לך בכחך זה, כי אותך לבדך ראיתי צדיק לפני בדור הזה, וגם לפי שבא מוקש ע"י זה, ויעש אותו גדעון לאפוד וכו'. ויזנו כל ישראל אחריו שם ויהי לגדעון ולביתו למוקש (שופטים ח, כז.). לכן תחלה א"ל לך על הרעה שנמשכה מהליכה זו. אמנם לפי שבהליכה זו והושעת את ישראל מכף מדין, שימשך ממנה טובה, הלא שלחתיך (שופטים ו, יד.). כי בזה איחד שמי על הדבר. והנה גדעון בשמעו את הדברים האלה פחד שמא יגרום החטא, ולכן רצה לנסות אם יצליח ואמר, אם ישך מושיע בידי את ישראל כאשר דברת (שם לו.). שאמרת לך בכחך זה והושעת, וגם אמרת הלא שלחתיך שתהיה עמי. הנה אנכי מציג את גזת הצמר בגורן (שם לז.). הנה הצמר הוא רמז לתשובה, כדכתיב אם יאדימו כתולע כצמר יהיו (ישעיה א, יח.). והגורן הם ישראל כמ"ש במדרש חזית ע"פ בטנך ערימת חטים (שיר השירים ז, ג.). ולפי שאמרנו שהיה הדור צלול מן הצדיקים לכן אמר גדעון אם טל יהיה, רמז לשפע העליון שיהיה על הגזה לבדה, דהיינו על גדעון לבדו לפי שעשה תשובה והרס מזבח הבעל, מש"כ ישראל שעדין היו מחזיקים בטומאתם לעבוד ע"א, ולכן אמר ועל כל הארץ חורב (שופטים ו, לז.), שאין זכות לישראל שישפיע עליהם לפי שהדור אינו הגון, אז אידע כי תושיע בידי את ישראל כאשר דברת, שהגם שאין להם זכות אתה תהיה עמי להושיעם. ויהי כן (שם לח.), פרש"י ז"ל שהיה טל על הגזה לבדה יותר במבשאר מקומות, כמי שהוא אומר מלא הספל מים, אבל על כל הארץ חורב לא נתקיים שהברית כרותה לטל שאינו נעצר ע"כ. ולדרכנו ג"כ אתי שפיר, כי הגם שהדור היה צלול מן הצדיקים. לא ימנע זכות לישראל, כי לעולם יש להם זכות אבות, ולכן לא היה כל הארץ חורב כי לא יטוש ה' את עמו. ולכן בראות גדעון שלא שאל יפה אמר אל יחר אפך בי (שם לט.), על העבר. ואדברה אך הפעם אנסה נא רק הפעם בגזה, רצה להקטין עצמו, כלומר שאינו ראוי שיעשה נס על ידו להפך ממה שחשדתי את ישראל. ולכן יהי נא חורב אל הגזה לבדה, כלומר הנה אני נותן נפשי על ישראל ולכן לא אמר אם חורב יהיה לגזה לבדה, רק היה כמתפלל יהי נא וכו'. כלומר טוב לי שיתמעט השפע עלי ולא על ישראל. ועל כל הארץ יהיה טל שבשבילם יבא שפע טל ולא בשבילי. ויעש אלקים כן בלילה ההוא (שם מ.). לאפוקי הלילה הראשונה שלא היה כן, וכאן הזכיר שמו ית', כלומר הגם שישראל היו מעטי הזכות על בלי היות שם צדיקים עכ"ז זה חסדו ית' שאף מדת הדין הצילה בעד ישראל, ויהי חורב אל הגזה לבדה זה גדעון. ועל כל הארץ היה טל, ומי יודע דאפשר שזה גרם לגדעון ולביתו למוקש על שהוציא זה מפיו, כי ברית כרותה לשפתים (סנהדרין קב.). ובכח זה הזמין גדעון את עצמו למלחמה עם שונאי ישראל, ככתוב שם ויאמר ה' אל גדעון עוד העם רב הורד אותם אל המים וכו' (שופטים ז, ד.). כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב תשיג אותו לבד וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות (שם ה.). ויהי מספר המלקקים בידם אל פיהם שלש מאות איש וכל יתר העם כרעו על ברכיהם לשתות מים (שם ו.). והנה בביאור הפסוקים האלה רבו הדעות יעויינו בספריהם, וכל א' ושוברו עמו דלכלהו יש פרכא. אמנם אני הצעיר ארבה ולא אסור מדעת רש"י ז"ל אשר מימיו אנו שותים ורוח ה' דבר בו. הוא אמר ז"ל, כל אשר ילוק בלשונו וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות תציג לבד חוץ מסיעתך כי הם לא ילכו עמך, שכך הם למודים לכרוע לפני ע"א. המלקקים בידם אין זה דרך כריעה כלוקק בלשונו ע"כ. והרב בעל כלי יקר תפס פי' רש"י לעיקר ע"ש (ויורד את העם אל המים. מהרי"א ז"ל הקשה ז"ל, השאלה הב' באומרו כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב. והנה ידוע שהכלבים אינם מלקקים בידיהם המים אבל שותים בפיהם, וידוע שהוא לא רצה כ"א כאשר לא ישתו בפיהם כ"א בידיהם, והוא אינו כמו הכלבים, ואיך אמר א"כ כל אשר ילוק בלשונו, ובמעשה אמר ויהי המלקקים בידם אל פיהם, והנה א"כ אינם ככלבים. ותירץ הוא ז"ל ז"ל, ואחשוב שעשה הנסיון הזה להבדיל כל הברכים אשר לא כרעו לבעל, כי בהם יושיע ה' את ישראל, ולפי שהשותים בכריעה שותים בשפתותיהם ואינם מלקקי' בלשונם, לכן אמר כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב, ולא היה הנסיון כשישתה בידו כי הכלב לא ישתה בידים, כי אם שילוק בלשון ולא ישתה בפה ובשפתיו בגמיעה, וז"ש במעשה ויהי מספר המלקקים בידם אל פיהם שלש מאות איש. ר"ל שלא היו שותים בגמיעה כי אם בלקיקה בלשונם, ואין עקר הנסיון בהיות השתיה ביד כי אם בהיותה בלקיקת הלשון שיעשה אותו הכלב והאדם השותה מעומד ולא בגמיעת הפה והשפתי', שאי אפשר שיעשה כן כי אם בכריעה ובהשתחויה, ולזה אמר וכל יתר העם כרעו על ברכיהם לשתות מים, כי זה היה ענין הבחינה לדעת מי הוא הכורע על ברכיו, ואמר הקב"ה שבשלש מאות איש ההם יושיע את ישראל, ר"ל שזכותם עומדת לעד, לפי שלא היה בהם ברכים אשר כרעו לבעל עכ"ל. ולפי דברי מהרי"א ז"ל מ"ש הכתוב כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב תציג אותו לבד, הם הכשרים וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות היא כת הרשעים הכורעים לבעל, וכך נראה מתוך דברי הרד"ק ז"ל שכתב על ברכיו לשתות, כמו כן תציג אותו לבד על ברכיהם הכ"ף רפה, וכן והוא ברך על ברכוהי. והשאר דגושין עכ"ל. שבאומרו כמו כן תציג לבד נראה שמפרש בפסוק בשתי חלוקות, האחת אשר ילוק בלשונו, והשנית וכל אשר יכרע וכו'. וכן היינו מבינים בפשוטו של מקרא, אכן קשה לזה מה שהקשה מהרי"א ז"ל שלא הזכיר בתחלה ידים ובסוף הוא מזכיר ידים, דכתיב המלקקים בידם אל פיהם וכו'. וכבר נראה שתירץ זה מהרי"א ז"ל, עוד קשה על שיטה זו דאם השתי חלוקות הוזכרו בכתובי' כת הכשרי' כאשר ילוק הכלב תציג לבד, וכת הרשעים כל אשר יכרע על ברכיו לשתות, א"כ היל"ל גם כן תציג לבד בסוף הפסוק, והרד"ק ז"ל כר הבליע בנעימה זה במה שכתב על ברכיו לשתות כמו כן תציג לבד, אבל עדיין המקרא קצר הוא, ויש ליישב זה כי כת כאשר ילוק הכלב והם הכשרים לפי שיטה זו עליו אמר תציג אותו לבד, כי מעט הם שלש מאות, אמנם וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות אין תריך להציג אותו לבד, כי הוא כלל העשרה אלפים הנשארים ולא יצדק לשון תציג לבד כי אם במועטים לבד שצריך להציג אותם לבד, כדי להציגם לפניו וכסברתו, אבל היותר קשה לי בזה הוא איך ימשל הצדיק אשר ילוק בלשונו כאשר ילוק הכלב, כי יאמר נא הענין בלי משל, כי אין ראוי לדמות הצדיק לכלב גם קצת קשה דהיל"ל תציג אותו אתך ולא לבד. והנה כל הנזכר יתוקן כשיטת רש"י ז"ל שמתוך דבריו נראה שמפרש שכל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב תציג אותו לבד, וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות הכל חלוקה אחת וכולם רשעים, ואפילו הלוקק ככלב שאינו לוקק בידיו כורע הוא ולוקק ככלב, ולכן תציג אותו לבד בדד ישב וחוץ מסיעתך, וכן כל אשר יכרע על ברכיו לשתות בגמיעה גם הוא בכלל תציג אותו לבד, וחוץ מסיעת גדעון והשאר והם הכשרים שישארו עם גדעון, אין צורך להזכירם כאן, אבל הזכירם בסמוך ויהי מספר המלקקי' בידם אל פיהם, שאלו שלוקקי' בידם אל פיהם לוקקים מעומד ולא בכריעה, ולכך הם כשרים אבל הלוקקי' ככלב בלי יד גם הם רשעים, ולכך המשילם בכלב, ונתיישבו כל הדוחקים הנז' למעלה, ואל זה כיון רש"י ע"ה במה שכתב זה לשונו, כל אשר ילוק בלשונו וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות תציג לבד חוץ מסיעתך, כי הם לא ילכו עמך, שכך הם למודים לכרוע לפני ע"א, המלקקקים בידם אין זה דרך כריעה כמלקק בלשונו עכ"ל. שבכלל דבריו אלה כל דברי שהרחבתי, וגם המתרגם ע"ה נראה שסובר כשיטת רש"י ז"ל שאומרו ויהי מספר המלקקים וכו'. אינו כאשר ילוק הכלב אלא כת זולתו שלא תרגם, והוא מנין המלחכים אלא תרגם תיבת המלקקים דשדן. וכן בסמוך בשלש מאות המלקקים דשדן, להורות שאלו לבד וכל אשר ילוק וכו'. תרגם דלחיך וכו'. והוא ענין נכון והרלב"ג ז"ל כתב בזה כי ההכרזה הראשונה מי ירא וחרד הבדיל מהם בעלי עבירה, כי האיש הירא הוא מעבירות שבידו, כמו שביארו חז"ל בפרק מ"מ, והחרד הוא רך הלבב, ובזה הנסיון של המים הבדיל העצלים כי המלקקים בידם אל פיהם מורה חריצות וזריזות וגבורה באופן שנשארו הצדיקים והזריזים ע"כ תורף דבריו.). אף אני אלך אחרי עקבותיו אך לא מטעמיה. וזה כי אמר הב"ה לגדעון הורד אותם אל המים ואצרפנו לך שם (שופטים ז, ד.). דקשה למה לא אמר לו מתחלה עד שירדו אל המים זה תבחר וזה לא. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר בשלח מ"ה ב' ז"ל, כד הוו סלקין ולא אתחברו בהדייהו אינון ערב רב קרי לון בני ישראל, כיון דאתחברו בהדייהו קרי לון העם. אף כאן כשהיו הרשעים שם אמר עוד העם רב. ולפי שהיו בהם רשעים וצדיקים אמר הורד אותם אל המים לשון רבים. ולגבי הכשרים אמר ואצרפנו לך שם ל' יחיד, כי הם היו בלב א' כאיש א', וראוי לצרוף אותם עמך, והיה אשר אומר אליך זה ילך אתך וכו'. לא רצה המקום שידע גדעון סימן להבחין הטובים מן הרעים. כי אפשר שכשמעם יתחזקו לעשות הטוב לפנים כדי שיהיו בכלל הכשרים אך בקרבם ישימו ארבם. ולכן לא רצה להגיד לגדעון רק ברדתם אל המים א"ל זה ילך אתך, ר"ל זה הדומה לך ילך אתך, וכל אשר אומר אליך זה לא ילך עמך הוא לא ילך, כלומר אינך צריך לברור הטובים מן הרעים כי הוא בעצמו יעשה דין לעצמו בשתותו המים ולא תצטרך לשים ידך ואצבעך עמהם, רק אשר אומר אליך זה ילך אתך, בדומה לך כמ"ש רבותינו ז"ל (ילקוט ויקרא ד', רמז תס"ט.), ונשאו אתך (שמות יח, כב.). בדומין לך. לכן שינה לשונו שבטובים אמר ילך אתך, ובאחרים אמר וכל אשר אומר אליך זה לא ילך עמך, ולא אמר אתך כי אלה אינן דומין לך רק הם עובדי ע"א, ולכן זה לא ילך עמך, ובזה הוא לא ילך כי מעשיהם ירחקום. וכן עשה גדעון ויורד את העם אל המים (שופטים ז, ה.). כלם כאחד מבלי שידע ענינם, ואז ויאמר ה' אל גדעון כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב תציג אותו לבד וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות. הבין רש"י ז"ל בחכמתו שאלו השני' יציג לבד, אמנם קשה למה לא המתין לומר תציג לבד אחרי שניהם. ולכן נלע"ד כי הנה ידענו מ' ז"ל (ברכות לד:), כריעה על ברכים והשתחואה בפישוט ידים ורגלים. ולכן אמר ה' אל גדעון כל אשר ילוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב, דהיינו שפושט ידיו ורגליו וכל קומתו לארץ כדי ללוק בלשונו מן המים כאשר ילוק הכלב, זה ראיה שהיה אדוק לע"א להשתחוות מלא קומתו ארצה וההרגל נעשה לו טבע, כי גם בשתיית המים מן הנהר כופף קומתו וידיו ורגליו לשתות, וזהו יותר חמור לפי שמשתחוה בפישוט ידים ורגלים, ולכן נאמר בו תציג אותו לבד. ועוד וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות, שאינו אלא על ברכיו גם זה פשוט שאינו בכלל הכשרים לפי שזה דרכו לכרוע לע"א. וכל השאר שלא יעשו כאלה הם המובחרים ויהיו שם עמך. ועוד אפשר שבמלקקים אמר תציג אותו לבד. לפי ששני מינים היו במלקקים. א' רע והם אשר ילוק בלשונו, שצריך לפשוט קומתו ארצה עם פניו ידיו ורגליו והוא היותר רע. והשני טוב המלקקים בידם אל פיהם. ולכן במלקקים הוצרך לבחור הטוב מן הרע, ולכן אמר בראשון תציג אותו לבד, כדי להפרישו משאר המלקקים בידם אל פיהם שהם הכשרים שבהם. אך באשר יכרע על ברכיו אין צריך לומר תציג אותו לבד, כי אזורו מוכיח עליו שכרע על ברכיו ולא ילוק בלשונו כשאר המלקקים. ואין פחד שיתערב באחרים. ולכן הגיד הכתוב ויהי מספר המלקקים בידם אל פיהם שלש מאות איש (שופטים ז, ו.), כי מעט אשר היו נזהרים שלא לכרוע ולהשתחוות, והם הכשרים שבהם כי לוקחים המים מן הנהר בידם מבלי יכרעו וישתחוו, ומשימים אל פיהם בקומה זקופה, וכל יתר העם כרעו על ברכיהם לשתות מים. כי הגם שא"ל מתחלה כל אשר ילוק בלשונו תציג אותו לבד, להיותם יותר חוטאים בפישוט ידים ורגלים. אפשר כי היו כל כך מועטים שלא הוצרך להזכירם רק נכללו באותם אשר כרעו על ברכיהם. ועוד נלע"ד דבר טוב מאד, ובזה מתורץ למה לא הזכיר מתחלה המלקקים בידם אל פיהם. כי הנה רצה הב"ה להבדיל החוטאים ולהציג אותם לבד והנשארים יהיו ההולכים עמו. ולכן הגיד תחלה כל אשר ילוק בלשונו כאשר ילוק הכלב תציג אותו לבד. כי אע"פ שיהיו אחרים המלקקים בידם אל פיהם, וכלם נכנסים בגדר הלקיקה עכ"ז המלקקים כאשר ילוק הכלב, דהיינו בפישוט ידים ורגלים אלו תציג לבד, כי בהם לא בחר ה'. וכל אשר יכרע על ברכיו לשתות גם זה בכלל הבדלה, אך לא הוצרך לאמרו לפי שהוא משונה לגמרי כי אין לו לקיקה כלל. וכל הנשארים יהיו לך ללכת אתך. ולכן לא הוצרך להזכירם תחלה, רק במעשה אמר ויהי מספר המלקקים בידם אל פיהם שלש מאות איש בלבד. וכל יתר העם וכו'. שאחרי שהבדיל המלקקים מבלי ידע המובחרים מהם, הנה נשארו כל העם הכורעים על ברכים. ואחרי כל זאת ויאמר ה' אל גדעון בשלש מאות האיש המלקקים אושיע אתכם (שם ז.), כי הם המובחרים שלא כרעו ולא השתחוו לבעל, וכמ"ש במדרש הובא בילקוט שם, א"ל הב"ה בשלש מאות איש המלקקים אושיע את ישראל, ועליהם הוא אומר והשארתי בישראל (שבעת אלפים) כל הברכים אשר לא כרעו לבעל וכו' (מ"א יט, יח.). והכונה כי הגם שכתוב שבעת אלפים וכאן לא היו אלא שלש מאות, עכ"ז באלו ג"כ היה דבר זה שלא כרעו לבעל, ואפשר שמהם ג"כ יצאו ז' אלפים שבימי אליהו. ומה שהצריך ג"כ לרש"י ז"ל לפרש שאשר ילוק בלשונו כאשר ילוק הכלב הוא מהנבדלים לבד, לפי שקשה להמשיל הצדיקים לכלב כאשר הבינו המפרשים ז"ל. אלא שלפי דרכם נוכל לומר כי הנה מלחמה זאת היתה עם מדין ועמלק כמ"ש שם, ועמלק נקרא כלב, כמו שחכמים הגידו בכמה מקומות <b>(זהר פ' בשלח (שמות ס"ה א') </b>כתיב לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו (דברים כב, י) דייקא, וכד מזדווגי כחדא לא יכלין למיקם בהו, מבין סטרא דלהון נפיק מתקיפותא דלהון דאקרי כלב ודא חציפא מכולהו, אמר הב"ה אתון אמרתון היש ה' בקרבנו אם אין (שמות יז, ז), הרי אני מוסר אתכם לכלב, מיד ויבא עמלק (שם ח). <b>רש"י שמות יז, ח. ד"ה ויבא עמלק</b>. חייכם שהכלב בא ונושך אתכם וכו'.<b>)</b>, וכן מדין אמרו שעשו שלום עם מואב, משל לשני כלבים וכו' (סנהדרין קה.). ולכן להכניע אלו הכלבים הוצרך ליקח אותם שהיה להם זכות שלא עבדו ע"א רק היו לוקקים מן המים כאשר ילוק הכלב מבלי כרוע על ברכיהם לע"א. ורש"י ז"ל לא רצה בזה והניח הדבר כפשוטו, שהמלקקים ככלב הם הנפרדים. ולפי שנשארו עמו מעט מזער כי אם שלש מאות איש, והשונאים היו עם רב כנז' שם, רצה הב"ה להחזיקו וא"ל קום רד במחנה (שופטים ז, ט.), לא תירא ולא תפחד כי בזה נתתיו בידך, כמ"ש לאברהם (בראשית רבה פ' מ'.), צא וכבוש את הדרך לפני בניך. ושמעת מה ידברו ואחר תחזקנה ידיך (שופטים ז, יא.). כל מקום שנאמר אחר סמוך (בראשית רבה פ' מ"ד.). רמז לו שלא יעבור בבל תאחר רק תכף ומיד יחזיק ידיו למלחמה כי יצליח באותו הלילה ממש, וכן עשה גדעון. כשמו כן הוא שגדע בחרי אף כל קרן אויביו לא השאיר שריד. ויחץ את שלש מאות האיש שלשה ראשים (שופטים ז, טז.), כי להיותם מעטים הוצרך לפזרם למען יתראו מרובים. ויתן שופרות ביד כלם וכדים ריקים ולפידים בתוך הכדים. פי' רש"י שופרות ולפידים להזכיר זכות מתן תורה וכו'. ונלע"ד שלכן לקח כדים ריקים, לרמוז למ"ש ז"ל (ברכות נז.), ריקנים שביך מלאים מצות כרמון. כי אע"פ שהיה הדור צלול מן הצדיקים, ואלו השלש מאות איש שנבחרו היו כשרים שלא עבדו ע"א, אך לא היו צדיקים ממש, ולכן לרמז זה לקח השופרות, להזכיר זכות מתן תורה ועקדתו של יצחק, שקרנו של איל תקע בו במתן תורה, כדכתיב במשוך היובל וכו' (שמות יט, יג.). אך וכדים ריקים לרמוז אל הדור ריק מן הצדיקים, ועכ"ז ולפידים בתוך הכדים שהיו מליאים מצות, ואילו לא היה בידם אלא זכות קבלת התורה די. ויאמר אליהם ממני תראו וכן תעשו (שופטים ז, יז.). הנה הוצרך לומר כן לפי שלא היו כלם במקום א' רק בג' מקומות, כמ"ש ויחץ אותם שלשה ראשים. ולכן אמר להם שיהיו כלם לאחדים ומה שיעשה הוא יעשו הם. והיינו מ"ש אח"כ ותקעתי בשופר אנכי וכל אשר אתי, ותקעתם בשופרות גם אתם סביבות כל המחנה (שם יח.). שנלע"ד שכונתו היתה שתחלה יתקעו בשופרות ואח"כ ונפוץ הכדים (שם יט.), כדי ליראם ולבהלם כי ישמעו כמה שופרות, ולכן צום שיהיו סביבות כל המחנה, כדי שכלם כא' ישמעו האויבים קול שופר ויחשבו שהם עם רב כמותם ובזה יכנס מורך בלבבם. וזה קודם שיראו הלפידים. כי יותר יפחדו בשמעם קול שופר מבלי ראות את מחנה ישראל כמה יהיו. ועל זה אמר ממני תראו וכן תעשו. ועוד צום דבר אחר, והוא מ"ש והנה אנכי (בא) בקצה המחנה (שם יז.), אבל לא אשליף חרבי כנגדם, שכן אמר אח"כ ויעמדו איש תחתיו סביב למחנה (שם כא.). ועל זה חזר ואמר והיה כאשר אעשה כן תעשון (שם יז.). ר"ל שלא יזוזו ממקומם סביב למחנה ולא יריקו נגדם חרב וחנית רק יעמדו על עמדם כדי שיתנו לב לנוס ולא יהפכו אל הרודף, כי אם יקומו כנגדם בחרב חנית וחצים אפשר שהעם יהפכו אל הרודף. לא כן בראותם שיתנו להם ידים לנוס יתעסקו בניסה לא זולת, וז"ש אח"כ ויבא גדעון ומאה איש אשר אתו וכו', ויתקעו בשופרות ונפוץ הכדים אשר בידם (שם יט.). שתחלה תקעו ואח"כ שברו הכדים. וכן עשו ג"כ שלשת הראשים. וז"ש ויחזיקו ביד שמאלם בלפידים וביד ימינם השופרות לתקוע (שם כ.), ולא לקחו בידם כלי מלחמה. וגם לא קרבו אל המחנה רק ויעמדו איש תחתיו סביב למחנה, כדי שבזה יחשבו האויבים כי תרועת השופר היתה להגיד ולהעיר אנשי המלחמה כנהוג ושעם רב להם, כי רבוי השופרות יורה היות אתם עמם אנשי המלחמה לרוב מאד, וזה יגרום שינוסו האויבים. וחזר ואמר ויתקעו שלש מאות השופרות וישם ה' את חרב איש ברעהו (שם כב.), להורות על הנאמר כי תקיעת השופרות מבלי עשות מלחמה גרם שפחדו פן תבואם רעה מאנשי המלחמה, ולכן התחזקו לנוס פן תדבקם הרעה. וכדי להכרית עריצים מן הארץ, ויצעק איש ישראל וכו' וירדפו אחרי מדין (שם כג.).
הארכנו בכל הענין הזה יותר מדאי כדי לבאר ולבער הקושיות הנופלות בו בדרך ישר שדרך בו נר ישראל רש"י ז"ל נגד כל המפרשים. ונחזור לעניננו כי מזה למדנו כי טוב הדבר כשהמלך גוזר גזרה והוא מקיימה תחלה. וכן מצינו באבימלך בנו של גדעון שם בשופטים ט'. <b>ויעל אבימלך הר צלמון הוא וכל העם אשר אתו ויקח אבימלך את הקרדומות בידו ויכרות שוכת עצים וישאה וישם על שכמו ויאמר אל העם אשר עמו מה ראיתם עשיתי מהרו עשו כמוני </b>(שופטים ט, מח.). הגיד הכתוב שני דברים שעשה אבימלך. הא' ויקח את הקרדומות, מיעוט רבים שנים, כי אמר אם פתע תשבר קרדום א' או שלא תכרות כראוי תהיה אחרת מזומנת כי אין הדבר צריך בשש. ולא זו בלבד אלא ויכרות שוכת עצים וישאה הוא בעצמו מבלי תת אותה לאיש אחר, להורות על זריזותו ולא זו אף זו וישם על שכמו, דלא על השוכה נאמר רק וישם עצים אחרים על שכמו, פן יבולע האש ולא ישרוף במיעוט עצים, דאם על השוכה לבד נאמר היל"ל וישימה על שכמו, אלא ודאי הכונה ויכרות שוכת עצים וישאה בידיו או תחת אציליו, ומלבד זה וישם על שכמו עצים אחרים למען לא יחסרו לעת הצורך, ובזה ויאמר אל העם אשר עמו מה ראיתם עשיתי מהרו עשו כמוני, כי מהרו שייך אל הקרדומות, כי יקחו שנים כדי למהר מלאכתם, ועשו כמוני כלפי העצים. ויכרתו גם כל העם איש שוכה (שם מט.). זה הגם מרבה שעשו בכל מכל כל ככל אשר עשה אבימלך, אע"פ שלא אמר אלא איש שוכה, כי הגיד העיקר והשאר אתי מריבויא. ודי בזה להורות על הנאמר כי מצות המלך טוב שיקיימה תחלה כאשר מלכו של עולם קיים מצותיה של תורה תחלה. אך קשה שהרי צוה כמה פעמים בתורתו הקדושה, ושחד לא תקח (שמות כג, ח.). לא תקח שוחד (דברים טז, יט.). ונאמר אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד (דברים י, יז.). ושנינו בפ"ד דאבות (משנה כט.), אין לפניו לא עולה ולא מקח שוחד. ופי' שם הר"ב, ואינו לוקח שוחד המצוה בשביל העבירה אלא נותן שכר על המצוה ועונש על העבירה. ומצאתי בילקוט תהלים מזמור ס"ב ז"ל, ולך ה' חסד וכו' (תהלים סב, יג.). יש לך אדם שיש לו עשרה עונות ועשרה מצות, והוא אומר אין מבקש לא ענשן של עבירות ולא שכרן של מצות, אלא אלו יצאו באלו. אין הב"ה עושה לו כן, אלא תחלה הוא גובה ממנו עונותיו ואח"כ הוא נותן לו שכר מצותיו. אמרו רבותינו שכר מצות נותן לו משלם אבל עבירותיו אינו מדקדק עמו וכו'. ונלע"ד שיובן ג"כ במ"ש בעל העיקרים בספרו מאמר ד' פרק ל"ו, כי הראוי הוא שהשכר יהיה זמניי נערך אל העבודה ההיא שהיא זמנית, לא אל הנעבד שהוא השי"ת כי הוא אינו מקבל שום תועלת בעבודה כלל. האמנם העונש שהיה ראוי בערך אל הנעבד שהוא בלתי בעל תכלית, וכן העונש למי שהמרה עיני כבודו יהיה נצחיי. אך טוב וחסד יעשה ה' עם בני אדם שהוא משלם שכר טוב לעושי רצונו נצחי ובלתי בעל תכלית כערכו ית'. ובפ' ל"ח אמר כי גם בעונש כך היא המדה, להעדיף טובו על בריותיו להענישם כפי ערכם בעונש זמניי, ע"כ תורף דבריו. שבזה מובן שאינו רוצה ליקח שוחד המצות כנגד עונש העבירות, כי זה טובתו להעניש בעונש זמניי ולתת שכר נצחיי.
ובזה אני מבין מ' ז"ל בפ"ק דר"ה (דף יז:), <b>ר' אלעזר רמי כתיב ולך ה' חסד </b>(תהלים סב, יג.). <b>וכתיב כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. בתחלה כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. ולבסוף ולך ה' חסד</b> ע"כ. וקשה למה הופך סדר הכתוב, אמנם הכונה כי תחלה הוא גובה ממנו עונותיו, וזה הוא חסד גדול לשלם לאיש כמעשהו בעונש זמניי כאשר האדם הוא זמניי ולא אל ערכו ית' שהוא נצחיי. ואח"כ נותן לו שכר מצותיו בשכר נצחיי, וזהו ולך ה' חסד. כי תחלה מעניש האדם בגופניות אעפ"י שאתה הוא ושנותיך לא יתמו, והמרה עיני כבודך שהיה ראוי לעונש נצחי, עכ"ז תשלם לאיש כמעשהו שהוא גופניי. ואח"כ ולך ה' חסד, לתת לו שכר מצותיו בנצחיות כמו שאתה ה' בלתי בעל תכלית. ולפי שגם בפרעון העבירות עושה חסד להענישם בעונש זמניי לכן הקדים ולך ה' חסד שכולל הכל, אך החסד היותר גדול הוא כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ודוק. ועוד יובן עם מ"ש בפ' החליל (סוכה נב.), ארשב"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום להמיתו ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. ז"ש בתחלה כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. שאע"פ שהב"ה עוזרו נותן לו שכרו כאילו התגבר עליו מעצמו ואינו מנכה משכרו כלום, וזהו ולבסוף ולך ה' חסד. והוא מש"ה בישעיה כ"ו. <b>אורח לצדיק מישרים ישר מעגל צדיק תפלס אף אורח משפטיך ה' קוינוך לשמך ולזכרך תאות נפש</b>, הכונה כי אורח הצדיק לעשות מישרים, וא"כ ההרגל נעשה לו טבע, ועכ"ז ישר מעגל צדיק תפלס, הב"ה שנק' צדיק וישר הוא המדריך לאדם בדרכי יושר. א"נ יובן עם מ"ש בויקרא רבה ריש פ' בחקותי, חשבתי דרכי וכו' (תהלים קיט, נט.). אמר דוד בכל יום אני מחשב ואומר לבית דירה פלונית אני הולך ורגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ. ז"ש אורח לצדיק מישרים, כי לעולם הצדיק הולך בדרכי יושר, ובזה ישר מעגל צדיק תפלס, אף כשרוצה לילך לעסקיו רגליו מביאות אותו לדרכי הטוב, כי ככה עושה לו הוא ית', ועכ"ז כשתבא במשפט עמנו אף אורח משפטיך ה' קוינוך, שתשלם לנו כפעלנו, כי אתה יודע כי לשמך ולזכרך תאות נפשנו, לעשות רצונך אלקי חפצתי (תהלים מ, ט.). וכמ"ש אח"כ נפשי אויתיך בלילה וכו' (ישעיה כו, ט.). ועוד שם ה' תשפות שלום לנו (שם יב.). דהיינו להשים שלום בין שני יצרינו, ובזה נעשה רצונך בלבב שלם. ולך ה' חסד כי גם כל מעשינו פעלת לנו, שאתה מעלה עלינו כאילו עשינו מעצמנו הטוב בעיניך.
נחזור לעניננו כי כיון שהב"ה אינו רוצה לקבל שוחד המצות בשביל העונות, למה צוה ענין הקרבנות לחוטא שיביא קרבן ויתכפר לו. וכ"ש שיקשה מ' ז"ל בזבחים פ"א (דף ז:), והביאו רש"י ז"ל בפ' ויקרא ע"פ והקריב את אשר לחטאת ראשונה (ויקרא ה, ח.) ז"ל, חטאת קודמת לעולה, למה הדבר דומה לפרקליט שנכנס לרצות, רצה פרקליט נכנס דורון אחריו. וא"כ הדבר תמוה למה זה מחיר הקרבן לכפר בעד בית ישראל שנראה כשוחד, ואינו מן הראוי לו ית' שקיים מצותיה של תורה תחלה, להניח לישראל יביאו קרבנם לפני ה' על שגגתם. האמנם כמה טעמים יש לענין הקרבנות. ואנחנו בשם ה' אלקינו נזכיר מה שנראה יותר מתישב בראיות ברורות. כי הנה כבר כתבנו בפ' ויקרא וזכור (חלק א', דרוש נ"ז לפרשת ויקרא וזכור.), מ' ז"ל בתנא דבי אליהו (תנא דבי אליהו רבה פרק ו', ד"ה ברוך המקום.). אותו היום שהעלה אבינו אברהם את יצחק בנו ע"ג המזבח תיקן הב"ה שני כבשים וכו', שבשעה שישראל מקריבין תמידין ע"ג המזבח זוכר עקדת יצחק בן אברהם. ושנינו בפ"ד דתמיד (משנה א.), לא היו כופתין את הטלה אלא מעקדין אותו. והיה זה כדי לזכור עקדת יצחק שעקד ידיו ורגליו כנודע. ובזהר פ' ויצא דף קס"ד ב' ז"ל, תשמרו להקריב לי במועדו (במדבר כח, ב.). מאן מועדו, בזמנא דאתער אברהם למעבד רעותיה ובזמנא דאתעקד יצחק ע"ג מדבחא, דההיא שעתא בין הערבים הוה ע"כ. ולכן התחיל בפרשת צו, תמיד של בין הערבים אעפ"י שהיה לו ליקח סדר הכתוב, את הכבש האחד תעשה בבקר וכו' (שמות כט, לט.). ושנינו בפ"ד דמנחות (דף מט.), אין מחנכין את מזבח העולה אלא בתמיד של שחר. ולכן אמר הכתוב זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב.). כלומר טעם העולה הוא מפני שהיא העולה שהקריב אברהם בין הערבים תחת בנו, ואיברים ופדרים שלו נתעכלו כל הלילה, ולכן היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר. ובזה אתי שפיר ואש המזבח תוקד בו. כמו שהיה ראוי להיות ביצחק עצמו. ולכן תפוח היה באמצע המזבח שהיו מניחין שם דשן הקרבנות לזכר אפרו של יצחק. הטעם השני הוא מ"ש הרמב"ן בפ' ויקרא ע"פ וקרבו וכרעיו וכו' (ויקרא א, ט.). וז"ל, ויותר ראוי הטעם שאומרים בהם, כי בעבור שמעשה בני אדם נגמרים במחשבה ובדבור ובמעשה, צוה ה' כי כאשר יחטא ויביא קרבן יסמוך ידיו עליו כנגד המעשה ויתודה בפיו כנגד הדבור, וישרוף באש הקרב והכליות שהם כלי המחשבה והתאוה, ויזרוק דמו על המזבח כנגד דמו בנפשו, כדי שיחשוב אדם בעשותו כל אלה כי חטא לאלקים בגופו ובנפשו וראוי לו שישפך דמו וישרף גופו לולא חסד הבורא שלקח ממנו תמורה, וכפר הקרבן הזה שיהא דמו תחת דמו נפש תחת נפש, וקרבן התמיד בעבור שלא ינצלו הרבים מחטוא תמיד, ואלה דברים מתקבלים מושכים הלב בדברי אגדה עכ"ל. ועוד סניף לזה כי העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א' (אבות ד, יא.). ובשרוף הקרבן נשרף הקטגור. ונלע"ד שז"ש הכתוב בפ' עקב, ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל לקחתי ואשרוף אותו באש וכו' (דברים ט, כא.). דהיל"ל בקצור ואת העגל אשר עשיתם לקחתי וכו'. אכן לדרכנו יאמר ואת חטאתכם אשר עשיתם. היינו הקטיגור אשר עשיתם ממש עם העגל לקחתי ואשרוף אותו וכו'. ולכן בפ' הקודמת בפר כהן משיח ובפר העלם דבר של צבור צוה לשרוף את הבשר באש, כמ"ש שם והוציא את כל הפר אל מחוץ למחנה וכו' ושרף אותו על עצים באש (ויקרא ד, יב.). וכן ואם כל עדת ישראל ישגו (שם יג.). כתוב שם, והוציא את הפר אל מחוץ למחנה ושרף אותו כאשר שרף את הפר הראשון (שם כא.). ונתן טעם לפי שחטאת הקהל הוא. וכפי גודל המקטרג כך ישרף כלו באש. אך בשאר חטאות היה הבשר נאכל לכהנים ורק האמורים היו ניתנים על גבי המזבח. הטעם השלישי הוא מה שהשיב החבר אל המלך הכוזרי, הביאו בעל העקידה שער נ"ז, כי כבר ימצא דבוק השכינה עם האומה ישראלית באמצעות הקרבנות הנקרבים בבית מקדשו, כענין שתמצא הנפש השכלית עם הגוף ע"י המזונות וכו' ע"ש בארוכה (אמנם איך יתכן שיהיה זה מבלי שישיגונו הספקות הנזכרות, הוא כפי מה שאומר אחר שאזכור דעת החכם החבר ז"ל אשר השיבו אל המלך כוזר על שאלה זו עצמה, למה שראיתיהו כמו שער לבוא בו אל אלו העניינים החמורים עם שלא נשלמה התשובה על ידו. וזה כי הוא ז"ל אמר (כוזרי מ"ב סימן כ"ו) שכבר ימצא דבוק השכינה האלהית עם האומה הישראלית באמצעות הקרבנות הנקרבים בבית מקדשו, כענין שתמצא הנפש השכלית עם הגוף על ידי המזונות שנזון בו, וכמו שלא נודע טעם הזנת זאת הנפש העליונה באלו המזונות הגשמיים שאינם מטבעה, אבל מצאנו ראינו תועלתם. ככה לא נדע טעם צורך השכינה אל אלו הקרבנות, אבל נמצא דבקות השכינה עמנו באמצעותם. והנה הוא מבואר כי נוסף על מה שהוא ביאר הדבר הנעלם בנעלם כמוהו. הנה המשל אינו דומה לנדון, וההבדל ביניהם הוא גלוי, כי הנה המזון הוא צורך ניכר ומפורסם לבריאות, הגוף אשר הוא הכרחי לעמידת הנפש וקיומה אצלו, ודאי תטרד בטרדת הגוף כמוזכר שם, מה שלא יהיו כן הקרבנות, לא צורך השכינה ולא צורך האומה כדי שתתקיים עמהם השכינה והדבקות האלהי ביניהם. ובמקום הזה לא נלמוד סתום מן המבואר, אחר שלא הושוו בטעם. אלא שאני אומר שהענין בהם שוה ומבואר בלתי מוסכל, וזה כי כמו שיושלם בריאות הגוף על ידו המזונות, ובבריאותו יהיה לו שלום עם נפשו ותדבק אליו. כן יהיה הענין באלו הקרבנות, כי בטוב ההשקפה הם נותנין הבריאות והשלמות אל כללות האומה ואל יחידיה וסגולותי' כדי שימצא אצלם הדבקות האלהי בלי ספק. והוא כי מהידוע שהנפש האצולה והמתעצמת באדם השלם ברוב זירוזו והשתדלותו, אשר על זה נאמר (בראשית ב') ויהי האדם לנפש חיה. כמו שנתבאר שם שער ו', היא נפש יקרה ומעולה מהיותה חיונית או היולאנית. והנה כמו שהם נבדלות במהיותיהן, כן נבדלו מזונותיהם אשר בהם יתפרנסו ויתקיימו אצל הגוף, כי הנפש החיונית אשר היא השלמות הראשון אל הגוף, ניזונת ומתקיימת אצלו במאכל ובמשקה הגשמיים. אמנם זאת הנפש האצולה הרוחנית אינה מתפרנסת רק בדברים מחשביים שכליים כי לחמה הם, כמו שנתפרנסה נפשו של אדונינו עליו השלום ארבעים יום זה שלש רגלים. וכבר כתבנו שם שלא היה ענין רחוק מאד אצל טבעה, וכן בכל מה שיאכל וישתה יש לה מנה יפה מיוחדת לה, אם שתהי' סעודה של מצוה, או שיכוין אל המצות התלויות בסעודה ההיא מכשרות המאכלים והרחקת האיסורין לפי דרכי התורה, או שיכוין אל ברכותיה או להסעיד הגוף ולהבריאו לעמוד לשרת לפני אלהיו בתושית התורה והעבודה, ולצאת ולבא בכל דבר שבקדושה, כי באמת הכונות האלו הנכבדות והרוחניות, יעמידו הנפש הנכבדת ויקיימו אותה, כי היא קדש ומן הקדשים תאכל. והוא טעם כי על מוצא פי ה' יחיה האדם (דברים ח'). כמו שנתבאר זה הענין כלו בשלמות בפרשת המן המיוחדת אל זה הדרוש הנפלא שער מ"א. והוא מה שאמרו ז"ל (ברכות ס"ד), כל האוכל מסעודה שנהנה בה תלמיד חכם כאלו נהנה מזיו השכינה. כי השכל הנאצל הוא ודאי הת"ח המובהק המיסב בראש, ועליו אמר החכם כי תשב ללחום את מושל בין תבין את אשר לפניך ושמת סכין בלועך אם בעל נפש אתה (משלי כ"ג). כי אם בעל נפש יקרה הוא, הרי הוא שם לפניו, וחייב להכין לפניו מטעמים כאשר אהב, כמו שכתבנו זה בשלמות בפרשת ויחי אצל מה שאמרו רב נחמן ורבי יצחק הוו אכלי בסעודתא וכו'. שער ל"ב. וזה ענין נכבד מאד ואמיתי, יושלם ענינו במקומות שזכרנו, ויתאמת איך תתקיים הנפש השלמה בגוף על ידי מזונותיו הראוים לה. ועל זה הענין עצמו תתקיים השכינה ותדבק בכללות האומה הנבחרת במעשי הקרבנות, לא מצד שהם מאכל לשכינה ולא לאומה, רק שבהיטיב כוונתם בהם, והקריבם באופן נרצה ונאות, יועילו למו להשלים נפשם ולהכשיר מעשיהם לפני השם יתעלה, עד כי טוב כונתם ועוצם שלמותם יהיו סבה מחייבת להמצא אצלם השכינה האלהית ולא תפרד מהם בשום צד, וכמו שאמר על הקרבנות בכלל, ריח ניחח לה'. נחת רוח לפני שצויתי ונעשה רצוני (ספרי פ' פנחס). ובהסתלק הכוונה הזאת השלמה מעל הקרבנות נעקר השלחן האלהי מלפניו ונתפרדה חבילה. האמנה כי טוב הכוונה והכשרה בענינם היה קשה למצוא אותה מצד הקרבנות המצויים בתורה, לפי שלא נודע טעמם, ומי הוא זה ערב אל לבו לשער בהם שום השערה אנושית, לבד זה מצאנו קרבנות רבים ונכבדים אשר הם הקריבום שנים עשר נשיאי ישראל בחנוכת המזבח, אשר לא צוה אותם, ויראה שיש רשות לכל בעל דעת או שחוייב לתור ולדרוש בהם ובכוונתם אחר שהסכימו עליהם בטוב שכלם ויושר דעתם, כי על כן הפליג בשבחם באומרו, ויקריבו נשיאי ישראל ראשי בית אבותם הם נשיאי המטות הם העומדים על הפקודים (במדבר ז'). וכבר אמר ר' פנחס בן יאיר (במדבר רבות פ' י"ג) נתנאל בן צוער השיאם עצה זו, דכתיב בו הקריב את קרבנו וגו'. לומר כי מעצת החכמה המצוי' אצל שבטו מכל זולתו היה זה.). ונלע"ד שלכן אחר שצוה על הקרבנות בשתי פרשיות אלה ויקרא וצו. סידר אחריהן פ' שמיני שבה צווי המאכלות, את זה תאכלו וזה לא תאכלו (ויקרא יא.). ומדברי הזהר פ' ויצא קס"ד א' למדנו טעם רביעי וז"ל, את קרבני לחמי לאישי (במדבר כח, ב.). קרבנא דקב"ה בכל יומא בגין למיזן עלמא ולמיהב ספוקא לעילא ותתא, דהא באתערותא דלתתא אתער לעילא. ובפ' צו דף ל"ד א'. הגידי לי מה יש לך בבית (מ"ב ד, ב.). מהכא אוליפנא דלית ברכתא שריא בפתורא ריקניא ועל מלה ריקנית וגו'. ולכן היה ראוי שיהיה המזבח תמיד מהודר בקרבנות, שלא ישב ריקם ותהיה ברכת ה' תדירה לשלוח שפע לעולם בקרבנות ישראל, ואלו הם עולות שהיו מקריבים לקיץ המזבח. ונלע"ד שרמז לזה מ"ש במכילתא ע"פ מזבח אדמה תעשה לי (שמות כ, כא.). שלא יבננו ע"ג כפיס ולא ע"ג עמודים. וזה להראות שלא יהיה המזבח בנוי ע"ג דבר ריקן, כי לית ברכתא שריא באתר ריקניא, שכן כתוב בזהר פ' יתרו פ"ז ב' ע"ש (רבי שמעון פתח, ויאמר אליה אלישע מה אעשה לך הגידי לי מה יש לך בבית (מ"ב ד, ב). אמר לה אלישע, כלום אית לך על מה דתשרי ברכתא דקודשא בריך הוא, דתנינן אסיר ליה לבר נש לברכא על פתורא ריקניא, מאי טעמא, משום דברכתא דלעילא לא שריא באתר ריקניא, ובגיני כך בעי בר נש לסדרא על פתוריה חד נהמא או יתיר לברכא עלוי, ואי לא יכיל בעי לשיירא מההוא מזונא דאכל על מה דיברך, ולא ישתכח דיברך בריקניא).
וכל זה רמוז במ' ז"ל ילקוט חבקוק ג', והוא המ' שהצענו ראשונה, זה המאמר הוא בתנחומא פ' תצוה, לענין כשהיו הקרבנות קריבים היתה הברכה מצויה. ולכן אמר ראה מה היו הקרבנות הקריבים בבה"מ כמה היו יפים לישראל. וכמ"ש שם, שכל מה שהיה קרב ע"ג המזבח היה מברך את מינו. לחם מצות ולחם הפנים היו מברכין את הלחם. ובכורים שהיו מקריבין היו מברכין את פירות האילן. וע"ש כל הענין (אמר רבי מנא ברבי בשם רבי אליעזר, כל מקום שנאמר לי, לעולמי עולמים. לקח פר (שמות כט, טו). ולא מן הגזל. ואילם שנים, איל מכן ואיל מכן ופר באמצע, העמידם כגבעה. למה שלשה? כנגד שלשה הררי עולם, אברהם ויצחק ויעקב, פר, זה אברהם, שנאמר, ואל הבקר רץ אברהם. ואילם שנים, יצחק ויעקב (שמות כט, ב). ולחם מצות (שמות כט, ב), בזכות לחם מצות אני מברך את הלחם. אמר רב הונא בר אבא, בשעה שהיו הקרבנות קרבין, היתה סאה ארבלית עושה סאה סלת, סאה קמח, סאה מרסן, סאה סבין, סאה קבר, סאה גנינים. אבל עכשיו, אדם מוליך סאה של חטים לטחן, ואינו מביא אלא כמו שהלך ויתר מעט. למה? שבטל לחם הפנים. ולחם מצות וחלת מצת. לחם מצות, בזכות שרה, לושי ועשי עגות (שמות כט, ו). לחם מצות. ראה מה היו הקרבנות בשעה שהיו קרבין, כל מה שהיה מתקרב מן מינו, היה מברך את מינו. אמר רבי חיא בר אבא, אפלו עקרו של מזבח, לשום כפרתן של ישראל נעשה. מזבח, מ' מחילת עונותיהם, ז' זכרון טוב לישראל, ב' ברכה שמברכת את כל המינין, ח' חיים שהיא נותנת חיים. לחם מצות ולחם הפנים שהיו מקריבין, היו מברכין את הלחם. ובכורים שהיו מקריבין, היו מברכין את פרות הארץ. מעשה ברבי יונתן בן אלעזר שהיה יושב תחת תאנה אחת בימות הקיץ, והיתה התאנה מלאה תאנים יפות. יצא הטל והיו אותם התאנים שואבות דבש ומורידין, והיה הרוח מגבלו בעפר, ובאה עז אחת והיתה מנטפת חלב לתוך הדבש ונתערב החלב בדבש. קרא לתלמידיו אמר להם, בואו ראו מעין דגמא של עולם הבא. וכל כך למה? שהיו הקרבנות קרבין). ואמר שאפילו שמו של מזבח מורה על כפרתן של ישראל. מ' שהוא מוחל עונותיהם, זהו כנגד הטעם השני שאמרנו שכל הקרבנות הם להורות לאדם שהיה ראוי לעשות בו שחיטה וזריקת הדם ושריפת אמוריו או בשרו, ובזה עושה תשובה והב"ה מוחל עונותיו, וכ"ש בשריפת הקטגור וביטולו. ז' זכרון טוב לישראל שבו נזכר עקדתו של יצחק לכפר בעד בית ישראל, שכן הבטיח לאברהם וא"ל (ילקוט בראשית כ"ב, רמז ק"א.) כל זמן שבניך באים לידי עבירות ומעשים רעים, זוכר אני להם עקדת יצחק אביהם ומכפר עונותיהם. ב' ברכה לישראל. הוא הטעם הרביעי שעל ידי הקרבנות נמשך השפע מלמעלה. ח' חיים לישראל שבאמצעות הקרבנות שורה השכינה בישראל, כמאכל המקיים הנפש בגוף, וכמ"ש כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם וכו' (דברים ח, ג.).
ועל כל אלה אמר הכתוב, <b>זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים </b>(ויקרא ז, לז.). הרי אלה הדברים הנ"ל, כי כנגד עקידת יצחק זאת התורה לעולה, שנעקד יצחק לעולה למנחה, שכן בשעת המנחה נעקד יצחק כדלעיל, ולכן אמר למנחה בלא ו', כי העולה שהיא לזכור ליצחק שכתוב בו והעלהו שם לעולה (בראשית כב, ב.). נעשית בשעת המנחה. ולחטאת ולאשם הם הטעם השני שע"י הקרבן נשרף המקטרג, והאדם מתכפר ע"י הקרבן, וכפר עליו הכהן מחטאתו. ולמלואים הוא מ"ש שע"י הקרבן הברכה מצוייה בעולם, וזהו לשון מלואים, כמו ומלא ברכת ה' (דברים לג, כג.). ולזבח השלמים, הוא מ"ש החבר שבאמצעות הקרבן תדבק השכינה בישראל שיהיה שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. יחיינו מיומים. ויזכנו לראות בבנין ירושלים. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש כ''ה לפרשת שמיני
ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה והנה שורף ויקצוף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן הנותרים לאמר (ויקרא י, טז.).
יומא פ' שמיני (פז.): אשריהן צדיקים, לא דיין שזוכין לעצמן אלא שמזכין לבניהם ולבני בניהם עד סוף כל הדורות. הרבה בנים היו לו לאהרן שראויין לישרף כנדב ואביהוא, שנאמר הנותרים (ויקרא י, יב). אלא שזכות אבותם עמדה להם, אוי להן לרשעים, לא דיין שמחייבין עצמן אלא שמחייבין לבני בניהם עד סוף כל הדורות. הרבה בנים היו לו לכנען שהיו ראויין ליסמך כטבי עבדו של רבן גמליאל אלא שחובת אביהם גרמה להם <b>ע"כ</b>.
<b>יכאב הלב ואחרית השמחה</b>. יגון ואנחה. כמש"ה משלי י"ד. <b>יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות </b>(שם יב). <b>גם בשחוק יכאב לב ואחריתה שמחה תוגה </b>(שם יג). תחלה יובן עם מ' ז"ל הובא בילקוט ריש פ' ראה: משל לא' שהיה יושב בפרשת דרכים והיו לפניו שני שבילין, א' שתחלתו מישור וסופו קוצים וכו'. וכבר פי' מ' זה במקומו יע"ש (ח"א דרוש מ"ט). ועם זה יובנו הכתובים באר היטב, וגם עם מ' אחר ע"פ טוב כעס משחוק (קהלת ז, ג). הובא בילקוט קהלת ז'. טוב כעס שכעס הב"ה על דור המבול משחוק ששחק עליהם וכו' ע"ש (שאילו כעס עליהם קימעא היה מביאם לידי מוטב, אלא שחק עליהם כדי לאבדן מן העולם, דכתיב וימח את כל היקום וכו'). ז"ש יש דרך ישר לפני איש, שהרשעים בעה"ז נחים ושקטים כי היצה"ר שלהם מראה להם שטוב להתענג בתענוגים, וכמ"ש אתיו אקחה יין ונסבאה שכר וכו' (ישעיה נו, יב). אמנם ואחריתה דרכי מות, שלבסוף יענשו בגיהנם אחר המות. ולא זו בלבד אלא גם בעה"ז יקבלו עונשם, כמו שאירע לדור המבול ולאנשי סדום, שעליהם נאמר גם בשחוק יכאב לב, ששחקה עליהם מדת הדין, ואחריתה שמחה תוגה. שהביא עליהם את מי המבול, ולאנשי סדום המטיר גפרית ואש. עוד יובנו הפסוקים עם מ"ש במדרש רבתי דקהלת ז' ע"פ טוב שם משמן טוב. משל לשתי ספינות פורשות לים הגדול, אחת יוצאה מן הלמן ואחת נכנסת ללמן, היוצאה מן הלמן הכל שמחין, והנכנסת ללמן לא שמחו לה. היה שם פקח א' א"ל חילוף הדברים אני רואה. זו שהיתה יוצאה מן הלמן לא צריכין לשמוח עמה, שאין יודעין באיזה פרק עומדת, כמה ימים מזדווגות לה, כמה עלעולין הם מזדווגות לה. ושנכנסת ללמן הכל צריכין לשמוח שנכנסה לשלום. כך מת אדם הכל צריכין לשמוח ולשבח שנפטר בשם טוב מן העולם וכו'. וכמ"ש במקום אחר פי' הפסוקים השמחים אלי גיל וכו' (איוב ג, כב). יע"ש (ח"א דרוש י"ד. אבות עולם א' י"ג). ז"ש יש דרך ישר לפני איש, שנראה להם בנסוע הספינה שיש להם דרך ישר ולשמוח בצאתם, ואינם מבינים כי ואחריתה דרכי מות, כי כמה ימים מזדווגין לה. ולכן גם בשחוק, כשאדם נולד שהכל שמחין ושוחקין, אדרבא יכאב לב כי אינם יודעים מה יארע לו, שהרי ואחריתה שמחה תוגה. כי אין שמחה שלא ישתתף עמה תוגה. ולכן אמר המשורר במזמור קכ"ו. הלוך ילך ובכה נושא משך הזרע (תהלים קכו, ו). כי כשנולד אדם צריכין לבכות לפי שאינן יודעין מה יהיה סופו, אך בא יבא ברנה, כשהולך אל בית עולמו אומרים עליו בא יבא ברינה לפי שנושא אלומותיו של מצות ומעשים טובים שעשה בעה"ז ובהמה שמן חלקו. ובמשלי י"ו. חזר ואמר יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות (משלי טז, כה). כי שם מדבר בדברי תורה, כמו שהקדים לב חכם ישכיל פיהו וכו' (שם כג). צוף דבש אמרי נועם וכו' (שם כד). יש דרך ישר וכו' (שם כה). ויובן היטב עם מ"ש בירושלמי דנזיר פ"ז (ה"א, דף לד.): המוצא מת מצוה הרי זה מיטפל בו וקוברו במקומו. אמר רבי עקיבא כך היתה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו כארבעת מיל עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו, וכשבאתי אצל ר"א ור' יהושע אמרתי להם את הדבר, אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלין עליך כאילו שפכת דמים. אמרתי אם בשעה שנתכוונתי לזכות נתחייבתי, בשעה שלא נתכוונתי לזכות עאכ"ו, באותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים ע"כ. זש"ה יש דרך ישר לפני איש, כר"ע שנתכוון לזכות באותו הדרך שהביא מת מצוה לבית הקברות, ואחריתה דרכי מות שהעלו עליו כאילו שופך דמים. והנכון עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף ה' א' ז"ל: זכאין אינון דמשתדלי באורייתא, ואי תימא דמלה דכל ב"נ דלא ידע עביד דא. ת"ח ההוא דלאו אורחיה ברזין דאורייתא וחידש מילין דלא ידע על בורייהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגבי ההיא מלה איש תהפוכות לשון שקר וכו' וקטלת כמה אלפין ורבוון וכו', ועל דא כי רבים חללים הפילה וכו' (משלי ז, כו). זהו בכיוון יש דרך ישר לפני איש, שרוצה לחדש בתורה וכל דרך איש ישר בעיניו. אך ואחריתה דרכי מות כשאינו יודע לחדש מילין על בורייהון, שגורם לקטלא בני נשא, הרחמן יצילנו:
נחזור לעניננו שבשחוק יכאב לב וכו'. ועם זה נבאר מאמרם ז"ל בפ"ה דברכות ז"ל (לא.): <b>מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה, חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא, אייתי כסא דמוקרא בת ת' זוזי ותבר קמייהו ואעציבו. רב אשי עבד הלולא לבריה, חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא אייתי כסא דזוגיתא חוורתא ותבר קמייהו ואעציבו</b>. ופרש"י כסא דמוקרא, כוס של זכוכית לבנה ע"כ. ואם כן יקשה כיון ששני מעשים אלו שוים למה הביא שניהם. ועוד כי רבינא ורב אשי היו בדור א' כנודע, ומר בריה דרבינא דעבד הלולא לבריה, ודאי שהיה אחר רב אשי, וא"כ למה הקדים עובדא דמר בריה דרבינא דעבד הלולא לבריה לרב אשי שקדם אליו. אלא ודאי שכונת המ' היא כך. הנה מר בריה דרבינא ראה רבנן דהוו קא בדחי טובא, וזה יובן עם מ"ש לעיל קודם מ' זה, ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דרב, חזייה דהוה בדח טובא. ופרש"י דבדח טובא: יותר מדאי שנראה כפורק עול ע"כ. ולכן אייתי כסא דמוקרא, היינו כוס של זכוכית שנוח להשבר, להראות שאין לאדם לשמוח בעה"ז שאחריתה שמחה תוגה, והוא המשל לכלי זכוכית שכשהוא שלם הוא שוה הרבה, אך בהשברו אינו שוה כלום. כך האדם בהיותו חי וירא ה' אין לו ערך, אך אם ימות ויחלש אינו שוה כלום. ולפי שיקשה שהרי הוא עובר על בל תשחית, לכן הביא אח"כ עובדא דרב אשי שממנו למד מר בריה דרבינא לעשות כן, וגם רב אשי אייתי כסא דזוגיתא חוורתי. שהוא מ"ש בפ' ב' דחגיגה (טו.): מאי דכתיב לא יערכנה זהב וזכוכית (איוב כח, יז). אלו ד"ת שקשין לקנותן ככלי זהב ונוחין לאבדן ככלי זכוכית. ולפיכך רצה להראות להם שאין לשמוח יותר מן הראוי, שנראה כפורק עול תורה כיון שנוחין לאבדן ככלי זכוכית. ואין בזה משום בל תשחית, שהרי אמרו בשבת פ' י"ג (קה:): המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו וכו' יהא בעיניך כעובד ע"א, ואי עבד למירמא אימתא אאינשי ביתיה שרי. וכשאמרה תורה לא תשחית את עצה (דברים כ, יט). לא אסרה אלא דרך השחתה אבל כשיש בדבר תועלת מותר. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות מלכים ע"ש (לא אסרה תורה אלא דרך השחתה). וכן היתה להם לאנשים השלימים הנ"ל, שהרי הועילו במעשיהם, שנעשתה רצונם ואעציבו. עוד שם: <b>אמרי ליה רבנן לרב המנונא זוטי בהלולא דמר בריה דרבינא, לישרי לן מר, אמר להו ווי לן דמייתינן ווי לן דמייתינן. אמרי ליה אנן מה נענה בתרך, אמר להו אי תורה ואי מצוה דבטלי מינן. איכא דאמרי הכי קאמר להו הי תורה והי מצוה דמגנו עלן </b>ע"כ. וקשה והלא כלל גדול בידינו מצוה לשמח חתן וכלה (שו"ע אה"ע ס"ה). ואיתא בפ"ק דברכות (ו:): כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות וכו'. וגם בפ"ב דשבת (ל:): ושבחתי אני את השמחה (קהלת ח, טו). זו שמחה של מצוה. ופרש"י ז"ל כגון הכנסת כלה. ואיך יאמר רב המנונא דברים של עצבות, והא קיימא לן מעבירין את המת מלפני הכלה (כתובות יז.). ועוד למה כפל ווי לן דמייתינן, וכי לא די לו באחת מהנה. ומה היא כונתם של רבנן באמרם אנן מה נענה בתרך. כי על הראשונים אנו מצטערין והם באו להוסיף עליהם. ורש"י ז"ל פי' (ברכות לא.): לישרי לן מר, ל' שיר. הי תורה, איזו תורה עסקנו, והיכן מצות שאנו מקיימים שיגינו עלינו מדינה של גהינם. וצריך להבין מה כוונתו. אמנם גם זה מורה באצבע למה שאמרנו, כי תחלה הביא מה שעשה מר בריה דרבינא בהלולא דבריה, ולמד ממה שעשה רב אשי בהלולא דבריה, וגם מה שהיה בנשואיו דמר בריה דרבינא עצמו, שודאי קדמו נשואיו לנשואי בנו, וגם מזה למד מר לעשות בהלולא דבריה מה שעשה, והוא שאמרו רבנן לרב המנונא לישרי לן מר, כי ודאי היתה כוונתם לשמח חתן וכלה. אך בשמוע רב המנונא דאמרי לישרי לן, דנראה דכוונתם היתה על עצמם, לכן הרע בעיניו ואמר ווי לן דמייתינן. ולכן נשמר רש"י שפי' לישרי ל' שיר. שמפני שאמר לישרי לן, הייתי מפרש מלשון פתיחה והתחלה, כמו לשרי חגריה ברישא. וכן היה נראה לפרש משום דאמרי ליה אנן מה נעני בתרך, לכן פי' רש"י שהוא לשון שיר, ולפי שאמרו לישרי לן, וחשב שמא ישמחו יותר מדאי ויראו כפורקי עול, לזה אמר ויי לן דמייתינן שתי פעמים, הא' על הגוף והא' על הנפש, כי אם נשמח יותר מן הראוי נבא לפרוק עול ויגרום מיתה גם לנפש. והם השיבוהו אנן מה נעני בתרך, כי הם דייקו דבריו שאמר ויי לן, דווקא לן כי הוכיחם על שאמרו לשרי לן, וכן אמר ווי לן. כלומר אם זאת השמחה היא לשמח חתן וכלה, לא היה ראוי לכם לומר לישרי לן, והם אמרו כי לא להם נתכוונו רק בעבור חתן וכלה, ולכן מה נענה בתרך לשמח חתן וכלה, ואמר להו אי תורה ואי מצוה דבטלי מינן, לפי שבמ' הקודם שר' ירמיה הוה יתיב קמיה דרב, חזייה דהוה קא בדח טובא אמר וגילו ברעדה כתיב (תהלים ב, יא). א"ל תפילי מנחנא. ופרש"י ז"ל: והם עדות שממשלתו ושררותו עלינו ע"כ. כלומר ובזה לא נראה כפורקי עול. ולפי זה עתה שלא היו עליהם תפילין, אמר להו אי תורה ואי מצות דבטלי מינן, אם נשמח יותר מדאי לא יש מצוה ותורה שתגין עלינו, כי מ"ש כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו. ר"ל בדברי תורה המשמחים לב האדם, פקודי ה' ישרים משמחי לב (תהלים יט, ט). וכנגד זה זוכה לתורה שניתנה בחמש קולות אם משמחן כאמור שם. ולפי שכפל ב' פעמים ווי לן דמיתינן, אמר דבר אחר ואיכא דאמרי, כי כנגד מה שאמר ווי לן דמייתינן על הגוף, אמר אי תורה ואי מצוה דבטלי מינן, כי בהבטל הגוף מתורה גורם לו מיתה, כי בתורה נאמר כי הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל, כ). וכנגד הנפש אמר אי תורה ואי מצוה דמגנו עלן. היינו אחר המות, כמ"ש רש"י שיגינו עלינו מדינה של גהינם:
עוד יפורשו דברים אלו עם מ"ש בפ"ג דמועד קטן (כח:): תניא היה ר' מאיר אומר (קהלת ז, ב): טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה וגו'. מאי והחי יתן אל לבו. דברים של מיתה, דיספד יספדוניה דיקבר יקברוניה ע"כ. הנה כי כן רצה רב המנונא להראותם זה, כי טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה, כי ברוב השמחה יש לחוש שמא יקל ראשו בכך ויבא לחטוא, אך בבית אבל יש מצות הרבה לספוד ולקבור, ויש הנאה לגוף שיעשו כן אליו במותו. ולכן כששאלוהו אנן מה נענה בתרך, השיבם אי תורה ואי מצוה דבטלי מינן, כי לכן יש להצטער על המיתה, כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות (שבת קנא:). וכן הי תורה והי מצוה דמגנו עלן. כי במיתה לא יש תורה, כי אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו (פסחים נ.). ובמדרש רבתי דקהלת (פ' ז') ע"פ טוב ללכת אל בית אבל וכו'. מצינו בני אדם שהלכו אל בית משתה ולא נתפרש שמותם, ויעש אברהם משתה גדול (בראשית כא, ח). משתה גדולים היו שם, מי היו שם ועבר, ולא נתפרש שמותם וכו'. שלשת ריעי איוב הלכו לבית האבל ונתפרשו שמותם. וז"ש שם באיוב ג'. השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר (שם כב). כלומר יותר טוב שילכו לבית אבל מלכת אל בית משתה, כי בלכתם למשתה, לגבר אשר דרכו נסתרה וכו' (ויסך אלוה בעדו, שם כג). שלא נתפרשו שמותם, מה שאין כן כי ימצאו קבר שנתפרש שמותם. הנה מכל זה למדנו שאחריתה שמחה תוגה אז, וזה דוקא בשמחה שאינה של מצוה כי בשמחת מצוה אינו כן, כמ"ש במזמור ה'. וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו (שם יב). שלא תהפך שמחתם לתוגה לפי שלעולם ירננו, כי ותסך עלימו, להגן עליהם מן הפורענות, שכל מצוה שקבלו עליהם ישראל בשמחה עדיין מתקיימת בידם בשמחה, כגון מילה (שבת קל.). וזהו ויעלצו בך אוהבי שמך. כי במילה משלים שמו של הב"ה בישראל. וכתוב בנחמיה ח'. לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו' ואל תעצבו וכו' (שם י). כי אעפ"י שתאכלו ותשתו ותשלחו מנות איש לרעהו, אין שמחה זו אלא שמחה של מצוה. ואל תעצבו כי לא תהיה אחריתה תוגה לפי כי היא שמחת מצוה, וזהו כי חדות ה' היא מעוזכם:
ובויקרא רבה פ' כ'. על פסוק אמרתי להוללים אל תהולו וכו' (תהלים עה, ה). <b>אמר להם הב"ה לרשעים, הצדיקים לא שמחו בעולמי ואתם מבקשין לשמוח. אדם הראשון לא שמח בעולמי, תפוח עקבו של אדם הראשון היה מכהה גלגל חמה, קלסתר פניו עאכ"ו. א"ר לוי בשם ר' חמא בר חנינא י"ג חופות קשר לו הב"ה בגן עדן </b>וכו', <b>ואחר כל השבח הזה כי עפר אתה ואל עפר תשוב </b>(בראשית ג, יט). <b>אברהם לא שמח בעולמי ואתם מבקשין לשמוח, נולד לו בן למאה שנה ולבסוף אמרתי לו קח נא את בנך </b>וכו' (בראשית כב, ב). <b>לא הספיקה לגמור הדבר עד שמתה, הה"ד ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה </b>(בראשית כג, ב). <b>ישראל לא שמחו בעולמי, שמח ישראל בעושיו אינו אומר אלא ישמח </b>(תהלים קמט, ב). <b>עתידין הן לשמוח במעשיו של הב"ה לעתיד לבא. כב יכול הב"ה לא שמח בעולמו, שמח ה' במעשיו אינו אומר אלא ישמח </b>(תהלים קד, לא). <b>עתיד הב"ה לשמוח במעשיהן של צדיקים לעתיד לבא. אלישבע בת עמינדב לא שמחה בעולם, שראתה חמשה שמחות כתרים ביום אחד, יבמה מלך, אחיה נשיא, בעלה כהן גדול, שני בניה סגני כהונה, פנחס בן בנה משוח מלחמה, כיון שנכנסו בניה להקריב נשדפו. נהפכה שמחתה לאבל, הה"ד אחרי מות שני בני אהרן </b>(ויקרא טז, א). עכ"ל. וקשה איך מביא ראיה מאדם הראשון שהרי חטאו גרם, ואילו לא חטא היה שמח בעולמו, ולא היה נגזר עליו כי לעפר תשוב, ועוד למה לא הביא גם שאר צדיקים ששמחו בעולם, כמו וישמח שם שאול. בשמואל א' י"א (שם טו). כשמלך, שגם הוא לא שמח אח"כ שנמאס ממלך, וכן דוד בשמואל ב' ו'. ויעל את ארון האלקים מבית עובד אדום עיר דוד בשמחה (שם יב). וגם היא לא היתה שמחה שלימה שמיכל בת שאול נשקפה וכו' (שם טז). ובעבור זאת מתה כמ"ש בהפטרת היום (שם כג). ועוד יקשה מ"ש אלישבע בת עמינדב לא שמחה בעולם וכו'. למה לא נקט אהרן שגם הוא ראה אותם השמחות. האמנם כונת המ' היא זאת, כי הצדיקים הגם שיש להם לשמוח בשמחה הבאה להם כמנהגו של עולם, עכ"ז אינם מבקשים לשמוח לפי שיודעים שאין שמחתם שלימה, כי אחרית שמחה תוגה, ולכן אמר צדיקים לא שמחו בעולמי, כי יודעים שהעה"ז אינו שלהם, כי הוא כפרוזדור בפני העה"ב (אבות ד, כא). והוא עולם המעשה לא עולם הגמול, מה שאין כן בעה"ב שהוא שלהם, כי מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת (ע"א ג.). והנה מנהגו של עולם הוא שאדם שמח ביום חתונתו, כדכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו (שה"ש ג, יא). ולכן אמר אדה"ר לא שמח בעולמי. שאע"פ שנברא בשלם שבפנים, שתפוח עקיבו של אדם היה מכהה גלגל חמה, ובו ביום שנברא ויבן ה' אלקים את הצלע לאשה וכו'. וי"ג חופות קשר לו הב"ה בג"ע, כמ"ש בעדן גן אלקים היית כל אבן יקרה מסוכתך וכו' (יחזקאל כח, יג). וגם על פסוק זה דרשו שם בב"ר פ' י"ח. ויביאה אל האדם (בראשית ב, כב). משקשטה בכ"ד מיני תכשיטין אח"כ הביאה לו כמנין ויבא"ה. ועוד כתוב במדרש, שהב"ה נעשה לו שושבין (עירובין יח:), ומלאכי השרת היו מרקדין לפניהם. וי"ג חופות הנ"ל הם כמנין אח"ד, והיו לבשר אחד (בראשית ב, כד). וכמנין אהב"ה שהיתה בניהם, שכן אמר זאת הפעם עצם מעצמי וכו' (שם כג). ואחר כל השבח הזה נאמר לו כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג, יט). שזה גרמה לו האשה, כמ"ש האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל (שם יב). כלומר אני מעצמי לא הייתי חוטא כדלקמן בדרוש תזריע ומצורע (דרוש כ"ו). וע"כ לא שמחתי באשה זאת, כי לא היתה שמחתי שלימה. אברהם לא שמח בעולמי ואתם מבקשין לשמוח. הוסיף זה בכאן לפי מ"ש בזהר פ' בראשית דף י' ב'. מאן לן בעלמא גדול מאברהם דעבד טיבו לכל בריין, ביומא דעבד משתייא מה כתיב ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול וכו' (בראשית כא, ח). נחת מקטרגא וקם על פתחא כגונא דמסכנא ולא הוה מאן דאשגח ביה, אברהם הוה משמש לאינון מלכין ורברבין, שרה מוניקת בנין לכלהו וכו', מיד סליק ההוא מקטרגא קמי קב"ה וכו' ולא זז מתמן עד דבלבל כל ההוא חדוא, ופקיד קב"ה למקרב ליצחק לקרבנא ואתגזר על שרה דתמות על צערא דברה וכו'. ז"ש אברהם לא שמח בעולמי, אע"פ שהיה לו לשמוח שנולד לו בן למאה שנה, כי אע"פ שנולד ישמעאל הנה נק' בן האמה (בראשית כא, יג). אך יצחק שהיה צדיק נאמר נולד לו דווקא, ולמאה שנה כדי שיצא מטיפה קדושה, שלכן בן צ"ט שנה נימול אברהם ולק' שנה נולד יצחק, וזאת היא שמחה גדולה לאדם, כדכתיב בירמיה כ'. אשר בישר את אבי לאמר נולד בן זכר שמח שמחהו (שם טו). ואז נגזר עליו להעקד על גבי המזבח וששרה תמות בצער זה כדלעיל. וא"כ כל מעשיו של אברהם היו לשם שמים ועכ"ז לא שמח בעולמי. ואתם שאין מכוונים בשמחתכם לשם שמים אלא לשמחת הגוף ואתם מבקשין לשמוח. ישראל לא שמחו בעולמי, כי הנה יש לאדם שמחה גדולה כשנוקם נקמתו או רואה בפיד משנאו, כמ"ש באיוב ל"א. אם אשמח בפיד משנאי וכו' (שם כט). וכבר פירשנוהו באר היטב וכו'. בנפול אויבך אל תשמח (משלי כד, יז). ואע"פ שישראל ראו נקמת אויביהם, כפרעה וסנחריב ודומיהם, לא היתה שמחתם שלימה כי עדין לא הטהרו מעונותיהם, וזה גרם שלא שמחו כי נשארו מהאומות בעולם וזה יניחנו וזה יקחנו (ילקוט פ' בחקותי, רמז תרע"ב). אמנם לעתיד לבא ישמח ישראל בעושיו וכו' (תהלים קמט, ב). וכתיב אחריו לעשות נקמה בגוים (שם ז) אלו ששעבדו בישראל, תוכחות בלאומים שלא שעבדו בהם, שעכ"ז יחדיו יסופו נאם ה' (ישעיה סו, יז). ואותם שישארו יתגיירו לקיים מה שנאמר לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד (צפניה ג, ט). כב יכול הב"ה לא שמח בעולמו וכו'. כי כן כתוב בן חכם ישמח אב (משלי טו, כ), ולהפך כעס לאביו בן כסיל (משלי יז, כה). ולכן כב יכול לא שמח בעולמו מפני רשעים שבישראל. אך לעתיד לבא שכלם יהיו טובים ישמח ה' במעשיו. ואמר עתיד הב"ה לשמוח במעשיהן של צדיקים לעתיד לבא. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בראשית ה' א'. ע"פ ואשים דברי בפיך וכו' (ישעיה נא, טז). שהצדיקים בחדושי תורה שמחדשים עושים שמים חדשים וארץ חדשה, לא כן בעה"ז, כי שמים כעשן נמלחו וארץ כבגד תבלה (שם ו). שלא שמח במעשיו מפני מעשיהן של רשעים שעושים רקיעי תהו וארצות שוא, אך לעתיד לבא ישמח ה' במעשיו כדלעיל:
אלישבע בת עמינדב לא שמחה בעולם וכו'. הנה מה שלא הזכיר אהרן יובן במה שנבאר מאמרם ז"ל בתנחומא ריש פ' זו ז"ל: <b>ויהי ביום השמיני </b>(ויקרא ט, א). <b>זש"ה שומר מצוה לא ידע דבר רע </b>(קהלת ח, ה). <b>מי היה זה אהרן, שנאמר ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים </b>(ויקרא ח, לג). <b>ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה </b>(שם לה). <b>אמר להם משה לאהרן ולבניו, שמרו אבלות שבעת ימים עד שלא יגיע בכם, ושמרתם את משמרת ה' </b>(שם). <b>שכך שמר הב"ה שבעת ימים אבלות עד שלא הביא את המבול </b>וכו', <b>שנאמר ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ </b>(בראשית ז, י). <b>וכן הוא אומר לאהרן ולבניו כשם שנתאבל על עולמו עד שלא הביא את המבול. אף אתם שמרו את ימי האבל עד שלא יגע בכם. היו משמרים ולא היו יודעים על מה משמרים. למה שנאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע </b>וכו' (קהלת ח, ה). <b>כיון ששמרו שבעת ימי האבל ובא יום השמיני, נכנסו נדב ואביהוא להקריב ופגעה בהם מדת הדין ונשרפו </b>וכו', <b>בא משה ואמר לאהרן הוא אשר דבר ה' לאמר </b>וכו' (ויקרא י, ג). <b>ועכשיו אני יודע כי הם גדולים ממני וממך, וידום אהרן. הוה לו הדבר לנחמה, לכך נאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע </b>ע"כ. המ' הזה כלו מקשה ולא נאריך רק נבקש לבא עד תכונתו. ואען ואומר כי הוקשה לבעל המ' מאי ויהי ביום השמיני דהוא לשון צרה, דאילו על שריפת נדב ואביהוא היה לו להמתין לאמרו למטה בענין קריבתם ומיתתם, ולא לפתוח פה לשטן בתחלת הפרשה, ב' מאי השמיני דאילו למלואים לא יצדק זה, שהרי בפ' הקודמת אמר שבעת ימים ימלא את ידכם (ויקרא ח, לג). ולא שמנה. עוד למה קרא לזקני ישראל, דאילו לפי' רש"י, להשמיעם שעל פי הדיבור אהרן נכנס ומשמש בכהונה גדולה, ולא יאמרו מאליו נכנס. היה לו לקרות לכל ישראל לא לזקני' בלבד, ועוד שכבר כתוב בפ' צו: ואת כל העדה הקהל (שם ג). ואמרו על זה בתורת כהנים: עשה במעמד כל העדה שיהו נוהגים קדושה בכהונה. וכ"כ בתנחומא פ' צו ע"פ זה, א"ל הב"ה למשה, חלוק לו כבוד כנגד כל ישראל כדי שיראוהו היום נכנס לכהונה גדולה, והתרה בהם התראה שלא יחלוקו על הכהונה. הנה על כל אלה בא בעל המ' להשיב, והתחיל בפסוק 'שומר מצוה לא ידע דבר רע' דמאי אתא לאשמועינן, דפשיטא דאם הוא עוסק במצוה לא יארע לו שום רע, ועוד מאי 'שומר' עושה מבעי ליה. ועוד מאי 'לא ידע דבר רע' היה לו לומר לא יאונה לו דבר רע, ומאי 'דבר' דסגי שיאמר לא ידע רע. אלא הכונה כי בסוף פ' צו הקודמת כתוב, ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים וכו' כי שבעת ימים ימלא את ידכם (שם לג). כאשר עשה וכו' (שם לד). ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים ושמרתם את משמרת ה' ולא תמותו וכו' (שם לה). והרי זה כפל ענין במלות שונות. לכן פי' שומר מצוה וכו'. וזה כי אהרן נתחייב במעשה העגל, כמ"ש ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו (דברים ט, כ). ותפלתו של משה כיפרה מחצה, ומצינו בדהע"ה כשעשה מעשה בת שבע וחלה בנו הנולד לו, אמר בעבור הילד חי צמתי ואבכה כי אמרתי וחנני ה' וחי הילד (ש"ב יב, כב). אף כאן אמר משה לאהרן, ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים עד יום מלאת ימי מלואיכם (ויקרא ח, לג). זהו ציווי המלואים, כדתנן (יומא א, א): שבעת ימים קודם יום הכפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פלהדרין וכו'. כאשר עשה וכו' (ויקרא ח, לד). כמו שפי' רז"ל. אמנם ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים (שם לה). כדי שתעשו תשובה לכפר עליכם שלא תמותו כאשר נגזר מתחלה, וזהו שמרו אבלות ז' ימים עד שלא יגיע בכם. ואם תאמרו דיה לצרה בשעתה. ושמרתם את משמרת ה'. שכך שמר הב"ה ז' ימי אבלות עד שלא הביא את המבול. וכמ"ש בזהר פ' בראשית דף נ"ז א'. ות"ח כד עבד קב"ה דינא בחייבי עלמא אע"ג דאינון חטאן קמי קב"ה לא בעי לאובדא להו מעלמא, וכד אשגח בעובדיהון אתנחם עלייהו על דאינון עובדי ידוי ואוריך לון בעלמא, וכד בעי למעבד בהו דינא חדוון לא תעול קדמוהי וכו'. וכן עשה בדור המבול, ויהי לשבעת הימים (בראשית ז, י). שנתאבל על אבדן שלהם ושינה בהם סדרי בראשית כדי שיעשו תשובה. אף אתם שמרו את ימי האבל כדי שלא יגע בכם הפורענות. היו משמרים ולא היו יודעים וכו'. כי לא עלה על לבם שמדה"ד פוגעת בהן, ולמה כן לפי שכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע (קהלת ח, ה). ואהרן ובניו היו שומרי מצוה, כי שומר הוא מלשון המתנה, כמו ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). אף כאן היו ממתינים לכהונה לשמור משמרת ה' בעבודת המשכן, ולכן לא עלה על לבם שהפורענות תשלוט בהם, וזהו לא ידע דבר רע. אמנם מרע"ה שא"ל הב"ה ונקדש בכבודי (שמות כט, מג). שכתוב בכבדי. שידע שעתיד הבית להתקדש באדם גדול, לכן ועת ומשפט ידע לב חכם (קהלת ח, ה). שהיה מפחד מן הפורענות, ולכן ויהי ביום השמיני. לשון צרה, שכיון שעברו ז' ימי אבלות, פחד משה ממדת הדין, כמו שהיה במבול שאחר השבעת ימים באה עליהם הפורענות, אף כאן אחר עבור ז' ימי המלואים ובא יום השמיני לאבלות, שלכן כתוב ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה ז' ימים (ויקרא ח, לה). כדרך האבלות שצריך לשמור יומם ולילה לא ישבותו. ולפי שידע משה שבאדם גדול הוא מקדשו, קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל, כלם אנשים ראשי בני ישראל, כי בא' מהם יתקדש הבית, ולכן רצה שכלם יהיו מזומנים, ובפרט כי ידע משה שגם הזקנים ראויים היו ליענש, מפני שגם בהם כתוב ויראו את אלקי ישראל (שמות כד, י). שנסתכלו והציצו ונתחייבו מיתה, כמ"ש רש"י ז"ל שם בפ' משפטים. ולכן ביום זה קרא משה לכלם. הנה כי כן הוא הדין והוא הטעם שאמר אלישבע בת עמינדב לא שמחה וכו'. כי אהרן ודאי לא שמח, שאע"פ שנתקרב לכהונה וראה בכבודו ובכבוד בניו ולא היה מתירא מן הפורענות, עכ"ז כיון שא"ל משה שמרו את האבל עד שלא יגע בכם. וכמ"ש ע"פ קרב אל המזבח (ויקרא ט, ז). שהיה בוש וירא מפני העגל, לא שמח בלבו, אך אלישבע שהיתה אשה, והנשים לא נתנו נזמיהן לעגל, ואפשר שלא נודע לה מה שאמר משה לאהרן ולבניו, שמרו את ימי האבל וכו'. לכן לה יאתה השמחה ביום זה שראתה חמשה שמחות ביום א'. והקדים יבמה מלך וכו'. כי הנה כל זמן שאהרן לא נכנס לעבודה היה משה משמש תחתיו, וידענו שאין המלכות והכהונה ראויים להיות כא', כמ"ש לינאי המלך דייך כתר מלכות, הנח כתר כהונה (קדושין סו.). וא"כ לא הוקבע משה לכתר מלכות עד היום הזה, שאז נבחר אהרן לכהונה גדולה ומשה הוקבע למלכות, ולכן הקדים יבמה מלך דוקא ביום הזה, אך מעולם נבחר למלכות, וכן אחיה נשיא, דהיינו שהקריב ראשון לכל הנשיאים, שכן אמרו בקהלת רבתי ע"פ לשחוק אמרתי מהולל (קהלת ב, ב). נחשון אחיה נשיא ראש לכל הנשיאים. וזה בעבור שקדש שמו ית' שקפץ לתוך הים תחלה, כמ"ש ע"פ היתה יהודה לקדשו וכו' (תהלים קיד, ב). וז"ש במדרש רבה פ' י"ג. ולפיכך הגדיל הב"ה שמו של נחשון בישראל שזכה להקריב ראשון, שנאמר ויהי המקריב ביום הראשון וכו' (במדבר ז, יב). ואלו היו קודם יום השמיני, שכבר נבחר משה למלך ונחשון לנשיאות, אלא שביום זה נודעה גדולתם. אמנם ובעלה כהן גדול דווקא ביום הזה, ולפיכך איחרו. שני בניה סגני כהונה, אלו נדב ואביהוא ששניהם היו נפש אדם כנודע (ח"א דרוש כ"ז. כבר אמרו בסתרי תורה להאר"י זלה"ה, שעליהם נאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (במדבר ט, ו). אלו נדב ואביהוא, ששניהם היו נפשו של אדם הראשון, כי להיות שלא היו נשואי אשה נחשבו לתרי פלגא גופא ובין שניהם נפש אחת). פנחס בן בנה משוח מלחמה, אתיא כמה דכתיב בזהר פ' פינחס רי"ד א'. דזכה לכהונה עד לא עבד עובדא דא, אלא שכהן שהרג את הנפש פסול לכהונה, ופינחס מן דינא פסול לכהונה הוה, ובגין דקינא לקב"ה אצטריך ליחסא ליה כהונת עלמין. ולפיכך מתחלה היה כהן משוח מלחמה, ואחר מעשה זמרי זכה לכהונה גדולה, ככתוב שם בזהר פ' פינחס רכ"א ב' ע"ש (ושם איש ישראל המכה וגו'. אמר רבי יצחק, האי קרא הכי הוה ליה למכתב, ושם איש ישראל אשר הכה פנחס, ולא המכה אשר הכה, לא נאמר אלא בארח סתים. אלא הכי אמר רבי אלעזר (נ"א רבי שמעון), כיון דסלקיה קודשא בריך הוא לפנחס לכהנא רבא, לא בעא לאדכרא ליה לפנחס בקטלנותא דבר נש. דהא לא אתחזי לכהנא רבא, עד לא סלקיה לכהנא רבא אדכר ליה, ואמר וירא פנחס ויקח רמח וגו', וידקור את שניהם וגו'. כיון דסלקיה לכהנא רבא לא אדכר שמיה בקטלנותא, דלא אתחזי ליה, וחס עליה יקרא דקודשא בריך הוא, דכהנא רבא לא אתחזי לאדכרא בקטלנותא). ועל כל אלה כיון שנכנסו בניה להקריב נהפכה שמחתה לאבל, כי אין שמחה שלימה בעה"ז. ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה תמימים וכו' (ויקרא ט, ב). ואל בני ישראל תדבר לאמר קח שעיר עזים לחטאת ועגל וכבש בני שנה תמימים לעולה (שם ג). ושור ואיל לשלמים וכו' (שם ד). וקשה היכן מצינו שצוה הב"ה למשה קרבנות אלה, דודאי לא עשה משה מדעתו לאמר לאהרן קח לך וכו'. ועוד למה צוה לאהרן ואל בני ישראל תדבר לאמר קחו וכו'. ולא דבר אליהם משה בעצמו ככל מצות התורה שהיה מדבר משה לישראל. ועוד למה לאהרן צוה להקריב חטאת ועולה ולבני ישראל גם השלמים. ועוד יקשה מה שהקשה בזהר פ' זו דף ל"ח א'. ואיל לעולה תמימים (שם ב). תמים מבעי ליה, אי תימא דעל איל ועגל קאמר, לאו הכי דהא תרוייהו לא סלקין לעולה, דהא כתיב לעולה תמימים. ועגל לחטאת סלקא וכו'. ותירץ לפי דרכו ע"פ הסוד. וגם אנחנו נתרץ כפי הפשט. ולכן נלע"ד שהכל יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תצוה ז"ל: לקח פר אחד (שמות כט, א). לכפר על העגל שהוא פר. אלים שנים, כנגד שני בניו שעתידין למות, שכל בניו ראויין למות וכו', כיון שנתפלל משה עליו מתו שנים ונשתיירו שנים וכו'. הכל נכון עם מה שפירשנו שא"ל משה לאהרן ולבניו, שמרו את ימי האבל עד שלא יגע בכם. ולכן רצה הב"ה שגם ביום הזה יקריבו קרבנות להגין עליהם מהפורענות, מלבד מה שהקריבו בז' ימי המלואים. והב"ה שהיה יודע מה שיארע לשני בני אהרן בעבור שחטאו בנפשם להקריב אש זרה, לא רצה לצוות על זה בפירוש. רק אמר למשה שיאמר לאהרן קח לך. כלומר להנאתך ולטובתך, עגל בן בקר לחטאת לכפר על העגל, ואע"פ שבימי המלואים צוהו לקח פר א'. עתה ביום השמיני לא איכפת לו להזכיר העגל להדיא, לפי שביום הזה יכפר עליו מכל וכל. ולפי שמתחלה צוהו אלים שנים כנגד שני בניו שראויין למות, הנה ביום זה אמר ואיל לעולה תמימים. לרמוז על הפגם שפגמו, ולכן הפורענות נגעה בהם, והוא מ"ש בזהר פ' צו ל"ג ב'. ת"ח אע"ג דבני אהרן מיתו בההיא שעתא, יאות הוה בכמה גוונין, חדא דלא הוה שעתא דקטרת וכו', ועוד דדחקו שעתא בחיי דאבוהון, ועוד דלא אנסיבו והוו פגימין, דמאן דלא אנסיב פגים הוא וכו'. וע"ש בפ' זו ל"ז ב' בארוכה. לכן אמר הכתוב ואיל לעולה. לפי שהיו תרי פלגי גופא כיון דלא אינסיבו, ולכן לא הזכיר אלא איל, ואמר תמימים לרמוז שהיו שנים, אבל לא אחד בהם שיקראו שני אלים. ואל בני ישראל תדבר לאמר וכו' (ויקרא ט, ג). אמרו בתורת כהנים: <b>ושמא תאמר אין צריך כפרה אלא אני, והלא אף ישראל צריכים כפרה. וכי מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן. אלא אמר להם, אתם יש בידכם בתחלה, וישחטו שעיר עזים </b>(בראשית לז, לא). <b>ויש בידכם בסוף, עשו להם עגל מסכה </b>(שמות לב, ח). <b>יבא שעיר עזים ויכפר על מעשה עזים. יבא עגל ויכפר על מעשה עגל </b>ע"כ. וזה כי אהרן עשה העגל ולכן הוצרך להביא עגל לחטאת, אך ישראל צריכים לכפר כפרה אחרת, והוא מה שחטאו במכירת יוסף. ואף שכונתם טובה, כי עשו כן לבער גלולים מן הארץ באמרם עתיד זה להשיאנו לבעלים (ילקוט פ' וישב, רמז קמ"א). והיינו עגלי ירבעם. עכ"ז כיון שעשו עגל במדבר, זה גרם לעגלי ירבעם, כמ"ש במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב. שאלמלא חטאו בעגל לא נחלקה מלכות בית דוד ולא טעו אחרי חטאת ירבעם. ולכן א"ל אתם יש בידכם בתחלה וישחטו שעיר עזים במכירת יוסף, וזה גרם שבסוף עשו להם עגל מסכה. ולכן אמר הכתוב ואל בני ישראל תדבר לאמר. דבור לשון קשה על מכירת יוסף, לאמר על העגל שהם לא עשו אך לא מיחו בערב רב, וגלו דעתייהו דניחא להו בע"א, ולכן רצה הב"ה שאהרן ידבר אליהם להיות לו לכסות עינים שגם ישראל צריכים כפרה, ולא יאמר משוא פנים יש בדבר, ולכן ושור ואיל לשלמים, כי ישראל לא הקריבו עד היום הזה, ובזה נתכפר להם בכל מכל כל, וכמ"ש בזהר פ' זו ל"ז ב'. בההוא יומא אתעבר ההוא חובא מן עלמא ואשתכחו כהנא וישראל מתדכאן מיניה ע"כ. ויקחו את אשר צוה משה אל פני אהל מועד ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה' (ויקרא ט, ה). ואיתא בת"כ ויקחו וכו' בזריזות, ויקרבו וכו' קרבו כלם בשמחה ועמדו לפניו. למדו לומר כן מדיוק הכתוב שהיל"ל ויקחו כל העדה את אשר צוה משה ויקרבו ויעמדו לפני ה'. אלא בא ללמדנו על זריזותם, שלא המתינו ליקח הקרבנות עד שנקהלו כל העדה רק תכף שנצטוו ויקחו וכו'. ואח"כ ויקרבו כל העדה בשמחה ויעמדו לפני ה':
ונבאר מאמרם ז"ל בפ"ח דיומא (פז.) ז"ל, והוא המ' שהקדמנו. ופרש"י הנותרים, אלמא אף הם היו ראויים לישרף וניתותרו ע"כ. והקשה בעל חדושי אגדות דזה סותר מה שפרש"י בפ' עקב. ובאהרן התאנף ה' (דברים ט, כ). זה כלוי בנים, והועילה תפלתי לכפר מחצה ומתו שנים ושנים נשארו ע"כ. דמזה מוכח דאדרבא בחטא אהרן היו כלן ראויין לישרף אי לאו תפלת משה, ולא תירץ. ועוד הקשה דבשלמא גבי צדיקים ניחא, שמזכין לבניהם עד סוף כל הדורות, דהא כתיב ועושה חסד לאלפים (שמות כ, ה). אבל גבי רשעים קשה, דהא כתיב פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים (במדבר יד, יח). ולא יותר. ותירץ דלאו לענין עונש קאמר דודאי אינו אלא עד דור רביעי, אלא לענין יחוס קאמר דעד סוף כל הדורות זרעו של כנען הם עבדים גם אם הוא טוב, כטבי עבדו של רבן גמליאל (ברכות ב, ז; סוכה ב, א). ובמחילה מכבודו אין לשון המ' סובל זה, ויגיד עליו ריעו האמור בתחלה, הרבה בנים היו לו לאהרן. שמדבר בעונש דווקא. אמנם נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ' זו, וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו הנותרים קחו את המנחה וכו' (ויקרא י, יב). ופרש"י ז"ל: הנותרים מן המיתה, מלמד שאף עליהם נקנסה מיתה בעון העגל וכו'. וקשה שהרי כתוב מתחלה, ויאמר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו ראשיכם אל תפרעו וכו' (שם ו). ושם היה לו לומר הנותרים, דהוא הראשון אחר מיתת נדב ואביהוא. ולמה המתין לאמרו כאן. ועוד יקשה למה אח"כ בפ' ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה וכו' (שם טז). חזר ואמר ויקצוף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן הנותרים לאמר. דכבר אמרו לעיל. אך יובן במ"ש בויקרא רבה פ' כ'. תני ר' אליעזר לא מתו בני אהרן אלא ע"י שהורו הלכה בפני משה רבן וכו'. כל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה. וכן איתא בעירובין פ"ו (סג.). והנה בצוות משה על הקרבנות שיש בהם חדוש לאכול אותם באנינות להיותם קדשי שעה כמ"ש רש"י ז"ל, לכן הקדים מרע"ה ואמר הנותרים, להזהירם שלא יורו בפני רבן. והוא מש"ה וידבר משה. לשון קשה, להזהירם במאד מאד כדי שלא יתחייבו מיתה גם הם, ואמר וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו, דקאי גם על משה, כמו שאמרו בסנהדרין פ"ב (יט:): כל המלמד בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו, שנאמר ואלה תולדות אהרן ומשה (במדבר ג, א). וכתיב ואלה שמות בני אהרן (שם ב). לומר לך אהרן ילד משה לימד, לכך נקרא על שמו ע"כ. לכן אמר הכתוב וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו הנותרים. שעל שלימדם תורה נקראו בניו, וגם הנותרים מן המיתה בשביל תפלתו של משה. ואח"כ כתוב ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה והנה שורף (ויקרא י, טז). ולפי שסבר משה שהם הורו הלכה בפניו, לכן ויקצוף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן הנותרים לאמר. כלומר שראויים שגם עליהם יעבור כוס, בעבור שהורו הלכה בפני רבן, לשרוף את שעיר ראש חדש מה שלא צום, ולפיכך שתקו הם מפני כבודו של משה, רק וידבר אהרן אל משה. דבור קשה להשיב על תוכחתו, ויקצוף משה. ולכן בא לכלל טעות שאמר לו אהרן אם שמעת בקדשי שעה, אין לך להקל בקדשי דורות (זבחים קא.). אחר כל אלה הדברים הנה קושית בעל חדושי אגדות מתורצת, דלעולם אימא לך שהרבה בנים היו לו לאהרן שראויין לישרף כנדב ואביהוא בשביל עון אביהם, שנאמר ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו (דברים ט, כ). ומשה התפלל עליהם והועילה תפלתו. ומ"ש 'הרבה בנים' היינו כמו ששנינו בסנהדרין פ"ד (לז.): ד"א דמי אחיך (בראשית ד, י). דמו ודם זרעיותיו. אך בשעה שקצף עליהם משה על שנראה לו שהורו הלכה בפני רבן, היו ראויין לישרף אלא שזכות אבותם עמדה להם, שאהרן השיב בעדם. הן היום הקריבו וכו' (ויקרא י, יט). וכי הם הקריבו שהם הדיוטות, אני הקרבתי שאני כהן גדול ומקריב אונן, כמ"ש רש"י ז"ל. ולכן אמר הנותרים בענין הקרבנות ולא מתחלה, כי בהם נראה לו למשה שהורו הלכה בפני רבן ונתחייבו מיתה. ויש לי ראיה לפי' זה ממ"ש בת"כ פ' זו: וידבר משה אל אהרן וכו' (שם יב). א"ל לא היה לכם להסתכל באלו שעשו דבר שלא בעצה ונשטפו. ופי' שם בעל קרבן אהרן, ששרפו השעיר שלא בעצה. ולזה אמר וידבר לשון קושי ע"כ. ויש עוד לתרץ בדקדוק א' שיש במ', כי בצדיקים בני אהרן אמר אבותם, לפי שנצטרף להם זכות מרע"ה שהתפלל בעדם. אך בבני כנען אמר אביהם, שכנען לבדו חטא ונתחייבו כל בניו. ומ"ש לבני בניהם עד סוף כל הדורות. לפי שידענו שאין עבד מולך ולא נעשה נשיא, ולכן אין לסומכו, וכמו שראינו בפ"ד דברכות (כז:): בשעה שהעבירו את רבן גמליאל מנשיאותו, שאמרו נוקמיה לרבי עקיבא, לית ליה זכות אבות וכו' ע"ש. ולכן כל בני כנען לא היו ראויים ליסמך. שחובת אביהם גרמה להם דלית להו זכות אבות ודוק:
ויש לי פרפרת נאה במס' פ' זו, כי דרוש דרש משה (ויקרא י, טז). חצי התורה בתיבות, וו' דגחון (ויקרא יא, מב). גדולה חצי התורה באותיות, כי שעיר זה היה שעיר ראש חדש, כמ"ש רש"י ז"ל, שבא לכפר על מיעוט הירח. וזה וזה גרם שנתמעטו הלבבות, ואין אדם יכול להגיע לחצי שיעור של התורה. ומי הוא שגרם זה, הנחש שפיתה את חוה ונתקלל לילך על גחון, שאלולי חטא אדה"ר היה מיתקן מיעוט הירח באותו שבת כנודע ליודעי חן. ועוד גרם הנחש שפגמו ישראל בעון העגל, שעברו על נעשה והניחו את נשמע שהוא חצי התורה, ולענין כל דרושנו שאחריתה שמחה תוגה. זהו בעה"ז ובשמחה שאינה של מצוה, אך בשמחת מצוה כתוב במזמור ס"ח. וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים (שם ד). ולא תהיה אחריתה תוגה רק וישישו בשמחה, מלשון בישישים חכמה (איוב יב, יב). שיתוסף לעולם שמחה על שמחתם, ולא יהיה להם יגון לבסוף. וכן אמר ישעיה סי' ל"ה. ופדויי ה' ישובון (שם י). שלא יהיו עוד פדויי בשר ודם כשלעבר שהיה אחריהם גלות, כשם שבשר ודם עובר כך גאולתו עוברת. רק יהיו פדויי ה' שאין אחריה גלות, ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. והיתה הרוחה. לששון ולשמחה. ונזכה להעלות ארוחה. משאת והנחה. ב"ב אמן. בילא"ו:
~ דרוש כ''ו לפרשת תזריע ומצורע
והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו בטומאתם בטמאם את משכני אשר בתוכם (ויקרא טו, לא.).
במדרש (תנחומא.), אמר הקדוש ברוך הוא לישראל. בעולם הזה הייתם מיטהרין וחוזרין ומטמאין. אבל לעתיד לבא אני מטהר אתכם טהרה עולמית שלא תטמאו, שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם (יחזקאל לו, כה.). עכ"ל.
<b>ידברו הרופאים וחכמי הטבע</b> כי יש כמה דברים שהם טובים לחולה לפי שהם לאות שהטבע מתגבר לדחות מותרי הגוף המסבבים החולי. וחכמינו ז"ל אשר רוח מבינתם יענם, הם אמרו בפ' הרואה ז"ל (ברכות נז:), <b>ששה דברים סימן יפה לחולה אלו הן, עיטוש זיעה שלשול קרי שינה וחלום. עיטוש דכתיב עטישותיו תהל אור </b>(איוב מא, י.). <b>זיעה דכתיב בזיעת אפיך תאכל לחם </b>(בראשית ג, יט.). <b>שלשול דכתיב מיהר צועה להפתח ולא ימות לשחת </b>(ישעיה נא, יד.). <b>קרי דכתיב יראה זרע יאריך ימים </b>(ישעיה נג, י.). <b>שינה דכתיב ישנתי אז ינוח לי </b>(איוב ג, יג.). <b>חלום דכתיב ותחלימני והחייני </b>(ישעיה לח, טז.). ע"כ. ונלע"ד לתת טעם נכון לסדר הדברים האלה, כי הנה בפר"א פ' נ"ב איתא ז"ל, מופת רביעי מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם חולה אא"כ היה בדרך או בשוק, היה עוטש והיתה נשמתו יוצאת מנחיריו וכו'. ואעפ"י שאין דבריהם צריכין חזוק, כך כתבו חכמי היונים בספריהם<b>.</b> ולכן הקדימו בעל המ' משום דחדוש הוא שנהפך ממות לחיים. ומביא ראיה מהכתוב עטישותיו תהל אור. שכן אמר שם בפר"א, לפיכך חייב אדם לומר בעטישותיו חיים, שנהפך המות הזה לאור, שנאמר עטישותיו תהל אור (איוב מא, י.). ע"כ. ונלע"ד שלכך נאמר עטישותיו מיעוט רבים שנים, לפי שאמרו הרופאים שאם החולה מתעטש פעם אחת בלבד הוא סימן רע<b>.</b> אך אם יתעטש ב' פעמים הוא סימן טוב, כן כתבו בספריהם כי בעיטוש א' אפשר למות כמו בימי עולם, אבל בשנים הטבע מתחזק לדחוק המותרות. ובטא"ח סי' ק"ע מביא בשם הירושלמי, אפילו מאן דעטיש בגו מיכלא אסיר למימר ליה אסותא משום סכנתא. דהיינו שמא יקדים קנה לושט. הרי שהעיטוש הוא רפואה לגוף. ולעולם הוא טוב כשהוא יותר מא'. לא כן הזיעה כי כשתבא הרבה היא רעה והיא סימן לאורך החולי. וכן אם לא תבא אלא בראש או באבר פרטי ולא בכל הגוף בכללו, וכן כתוב בזהר פ' ויחי רכ"ז א'. אי דיינין ליה לטב כדין ארפין מיניה וזיעא אתבקע על גופא. ומביא ראיה מהכתוב בזיעת אפיך תאכל לחם (בראשית ג, יט.), דהיינו כשהזיעה היא טובה אז תאכל לחם, ואמר אפיך ששם עיקר ואח"כ מתפשטת בכל הגוף, ולפי שלפעמים ע"י רוב זיעה מת האדם, לכן נאמר עד שובך אל האדמה וכו'. והמופת הוכיח שבשעת מיתה יתמלא זיעה האדם. אח"כ שלשול שרובו רע, ומפיק ליה מדכתיב מיהר צועה להפתח (ישעיה נא, יד.). דהיינו כשיש לו חולי והוא ממהר להפתח אז הוא סימן יפה לחולה. א"נ מיהר שהשלשול יוצא בלי דוחק וצער אז הוא טוב ולא ימות לשחת. ובתנאי ולא יחסר לחמו שלא יקוץ לגמרי המאכל, שאם כל אוכל תתעב נפשו אז ויגיעו עד שערי מות (תהלים קז, יח.). קרי גם זה טוב לחולה, שכן בישעיה נ"ג כתוב וה' חפץ דכאו החלי וכו' יראה זרע (ישעיה נג, י.). ומדלא כתיב יהיה לו זרע אלא יראה זרע מכלל דבקרי משתעי, שכן אמרו בפ"א דזבים, הרואה קרי. ולהיות שמצד אחר אינו טוב לפי שמזריע לבטלה לכן איחרוהו. וכל אלו הד' הם שוים לטובה לדחות מותרי הגוף. ואח"כ שינה וחלום שהם מורים על מנוחת הגוף להחליף כח ולהתקיים בבריאות. והנה השינה מפיק לה מדכתיב ישנתי אז ינוח לי (איוב ג, יג.). דכתיב כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי אז ינוח לי, והוא כפל ענין. לכן דרשוהו על החולה המוטל במטה כי תבא לו הרפואה ע"י שקיטת הגוף. וזה יהיה כשישנתי שאז ינוח לי. אך להיות שרוב השינה היא מורה על חלישות הטבע ואפיסת הכחות לכך מביא החלום, כדכתיב בחזקיהו כשחלה ונתרפא, ותחלימני והחייני בישעיה ל"ח (ישעיה לח, טז.). אדני עליהם יחיו ולכל בהן חיי רוחי ותחלימני והחייני, דאלו ותחלימני מלשון בריאות כפשוטו, היה לו לומר והחייני ואח"כ ותחלימני, כי תחלה נגזר החיים ואח"כ הבריאות. ולכן פירשוהו על החלום שמורה על שהטבע הולך ומתחזק, והכח הדמיוני שממנו החלום עומד על בוריו.
הנה מכל אלה למדנו כי רפואת החולה הוא כשהטבע מוציא לחוץ ומפליט מותרי הגוף הגורמים החולאים לאדם. ובזה נבוא לביאור שתי הפרשיות האלה שבשנים הפשוטות באות מחוברות יחד. וצריך לדקדק למה אחר כל דיני הבהמה חיה ועוף כתב דיני האדם, ולמה לא הקדימו להם. ועוד קשה מאי אשה כי תזריע. דהיה לו לומר בקצור אשה כי תלד וטמאה וכו'. ועוד למה כפל טומאת הנקבה לטומאת הזכר. ומהו טעם קרבן היולדת. ולמה חזר ואמר צווי המילה, וביום השמיני ימול (ויקרא יב, ג.) שכבר נכתב בפ' לך לך. אמנם בויקרא רבה פ' י"ד. <b>א"ר שמלאי כשם שיצירתו של אדם אחר בהמה חיה ועוף, כך תורתו אחר בהמה חיה ועוף, הדא הוא דכתיב זאת תורת הבהמה </b>(ויקרא יא, מו.)<b>. ואחר כך אשה כי תזריע </b>(ויקרא יב, ב.). עכ"ל. כי קודם זה המ' איתא שם, אם זכה אדם אומרים (לו) אתה קדמת לכל מעשה בראשית, ואם לאו אומרים לו יתוש קדמך שלשול קדמך ע"כ. שמצד הנשמה שאינה חוטאת האדם קדם לכל מעשה בראשית, כמ"ש ורוח אלקים מרחפת (בראשית א, ב.). זהו רוחו של מלך המשיח שהיא נשמתו של אדם הראשון אדם דוד משיח. והיא כוללת כל שאר הנשמות. אך מצד הגוף החוטא האדם הוא אחרון לכל הנבראים. ולכן ברצות הקב"ה לבאר דיני טומאתו וטהרתו של אדם הקדים כל הב"ח ואח"כ אשה כי תזריע. שזה גרם חטאו של אדה"ר לומר לו יתוש קדמך שלשול קדמך. ומזה הטעם צריך צער העיבור והלידה ובכל כך זמן, שאלו לא חטא כבר היה שעלו למטה שנים וירדו ארבעה (סנהדרין לח:). אך עתה צריך תחלה אשה כי תזריע ואח"כ וילדה זכר וטמאה ז' ימים, כדי לפלוט הטומאה ומותרי הגוף ולא תשאר כלל, וזהו כימי נדת דוותה תטמא. שפי' דבר הזב מגופה כדרך החולה, שסימן יפה לו כשפולט המותרות לחוץ. וכמו כן וביום השמיני ימול בשר ערלתו לדחות המותרות, דהיינו הערלה לחוץ. ומטעם זה אף שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית, כי אם מעט ואם הרבה נשאר שם מטומאת הנחש וצריך להסירו ממנו בכריתת הערלה.
ועם זה יובן מ' ז"ל שם, <b>ד"א אשה כי תזריע </b>(ויקרא יב, ב.). <b>הה"ד תן חלק לשבעה וגם לשמנה </b>(קהלת יא, ב.). <b>תן חלק לשבעה אלו שבעת ימי נדה. וגם לשמנה אלו שמנת ימי מילה. אמר הב"ה אם שמרת ימי נדה אני נותן לך בן ואתה מולו לשמנה ימים, הוי וביום השמיני ימול בשר ערלתו </b>(ויקרא יב, ג.). וקשה היכן מצינו בפ' זה כל אלו הדברים. אך קשה לבעל המ' בפסוק מאי 'תן חלק' ומאי 'וגם' לרבות. לכן פי' מה שפירש. אמנם יקשה לבעל המ' שלפי דבריו מי ששומר נדה לא יהיו לו אלא זכרים. והלא גם הנקבות צריכות בעולם. וכי מי שיש לו נקבות נאמר שאינה שומר ימי נדה. אך כל זה יובן עם מ"ש בשבועות פ' ב' (דף יח:), אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין ליה בנים זכרים, דכתיב להבדיל בין הטמא ובין הטהור (ויקרא יא, מז.). וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר (ויקרא יב, ב.). עכ"ל. וזה כי מדה כנגד מדה לא בטלה, וכשם שהוא פורש מאשתו להבדיל בין טומאה לטהרה. כך יהיו לו בנים זכרים שבהם ניכר הבדלה בין ישראל לעמים בהיותם חתומים באות ברית קדש מה שאין כן בנקבות שבהן לא יש הבדלה זו. ולכן אמר אם שמרת ימי נדה, מלשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא.). דהיינו שפורש מאשתו סמוך לוסתה לפי שממתין מתי יבאו ימי נדה ולא יטמא עצמו, דאל"כ איך יובן אם שמרת ימי נדה לאיש דהא שימור ימי נדה היא מצוה לאשה. אך בזה אתי שפיר אם שמרת ימי נדה להמתין מתי יבאו ותפרוש מאשתך קודם בואם. וזוהי כונת הכתוב תן חלק לשבעה, דהיינו שמוסיף חלק יתר לשבעת ימי הנדה בפרישתו מאשתו קודם בואם, שבזה יש להם חלק יותר מהשבעה, ולפי שהוא דבר המסור ללבו של אדם ואין יודע בו אלא הב"ה בלבד אם כונתו לשמים. לזה אמר, אמר הב"ה אני נותן לך בן. אני דייקא שבזה תבטח שיהא בן טוב וכשר כיון שאני נותנו לך, שאין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.). ואתה מולו לשמנה שבזה תבדיל בין טומאה לטהרה בין ישראל לעמים. וזהו וגם לשמנה. דהוא לשון גוממו עם השופי (חולין עד:). שאתה תכרות ערלתו ליום השמיני. ולעניננו יאמר תן חלק לשבעה, היינו טומאת הנדה, שבזה יש חלק לנחש, כמ"ש בזהר פ' אחרי מות דף ע"ט א' ז"ל, דהא בחובא דא אתער חויא תקיפא לעילא ע"ש (תניא אמר רבי שמעון, אי בני עלמא מסתכלן במה דכתיב באורייתא, לא ייתון לארגזא קמי מאריהון, תאנא כד מתערין דינין קשיין לאחתא בעלמא, ואל אשה בנדת טומאתה וגו'. הכא כתיב סוד יי' ליריאיו (תהלים כה). ובאדרא קדישא אתמר, הכא אצריכנא לגלאה, דהא לאתר דא אסתלק. דתנינן בשעתא דחויא תקיפא דלעילא אתער בגין חובי עלמא, שארי ואתחבר עם נוקבא ואטיל בה זוהמא, אתפרש דכורא מנה, בגין דהא אסתאבת ואתקריאת מסאבא, ולא אתחזי לדכורא למקרב בהדה, דווי אי אסתאב הוא בהדה בזמנא דאיהי אסתאבת. ותאנא מאה ועשרין וחמש זיני מסאבותא נחתו לעלמא דמתאחדן מסטרא דחויא תקיפא, ושבעה ועשרין רברבין מנייהו מתאחדן בנוקבי ואתדבקן בהו, ווי למאן דיקרב בהדה, דמאן דיקריב בהדה אחזי פגימותא לעילא, דהא בחובא דא אתער חויא תקיפא לעילא ואשדי זוהמא באתר דלא אצטריך, ואתחבר בנוקבא ואתרבי שעריה לדכורא, ונוקבא אסתאבת ושערהא רבא וטופרהא סגיאו, וכדין דינין שריין לאתערא בעלמא ויסתאבון כלא, הה"ד כי את מקדש יי' טמא (במדבר יט). מקדש יי' אסתאב בחובייהו דבני נשא. תאנא מאי דכתיב ואיבה אשית בינך ובין האשה (בראשית ג). ארבעה ועשרין זיני מסאבותא אטיל חויא בנוקבא כד אתחבר עמה, כחושבן ואיבה.). ובזה תזכה לבן זכר ואתה מולו לשמנה, שבזה תסיר טומאתו מעליו, דהיינו הערלה שהיא חלק הנחש ככתוב בזהר פ' זו דף מ"ד ב' ע"ש בר"מ (וביום השמיני ימול בשר ערלתו. פקודא דא למגזר לח' יומין גזירו דקיימא קדישא, רזא עלאה כמה דכתיב, סוד יי' ליראיו ובריתו להודיעם. למאן לאינון יראיו אינון דחלי חטאה, דהא רזא דקיימא קדישא לא אתחזי לגלאה בר להו, ורזא דקיימא קדישא הא אוקמוה ואתמר בכמה דוכתין. ורזא דא לח' יומין איהו חיובא על עלמא לכל עמא קדישא, דכתיב וביום השמיני ימל בשר ערלתו. יום השמיני דא הוא את קיימא קדישא, ואיהו תמינאה לכל דרגין. וגזירו דההוא קיימא לאעברא ערלה מקמי ברית. דהא בההוא זמנא דמתכנשי עמא קדישא לאעברא ההוא ערלה מקמי ברית, קב"ה כניש כל פמליא דיליה ואתגלי ודאי לההוא ערלה לעילא מקמי ברית קיימא קדישא, דהא כל עובדין דישראל עבדין לתתא מתערי עובדא לעילא, ובההוא זמנא אתדחייא ההוא ערלה מכל עמא קדישא לעילא. ולההוא ערלה מתקני מאנא חדא בעפרא, לאשראה ההוא ערלה בגויה, ברזא דכתיב ונחש עפר לחמו ועפר תאכל כל ימי חייך. מכאן דלא אצטריך לאנהגא קלנא בההוא אתר אע"ג דמעברי ליה מקמי האי ברית, ודוכתיה כד מתעברא מהאי ברית עפרא איהו, דאיהו בתר דההוא נחש אתעבר מקמי אדם, קב"ה שוי ליה מדוריה בעפר, דכתיב כי עפר אתה ועפר תאכל כל ימי חייך. וכיון דקב"ה כד אעבר ליה מקמי אדם שוי מדוריה בעפרא ואתקין ליה, כך בההוא גוונא ממש אנן צריכין כד מעברין לערלה לאתקנא ליה עפרא למהוי ביה מדוריה.). לא כן הנקבה שבשביל שהיא שמעה לדברי הנחש והביאה מיתה לעולם. לכן אין הטומאה פורשת מגופה, כי כמה זמן היא פולטת ימי נדה וימי זיבה, ולכן וטמאה שבועיים כנדתה. ולכן פתח בעל המ' אשה כי תזריע, דהיינו שבשביל החטא צריך זמן רב בין ההזרעה ללידה. וסיים הוי וביום השמיני ימול וכו'. שהוא לפלוט הטומאה, בשביל ששמר ימי נדה יזכה למול בשר ערלת בנו ביום השמיני ודוק.
עוד בויקרא רבה פ' י"ד. <b>ד"א אשה כי תזריע </b>(ויקרא יב, ב.). <b>הה"ד אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק </b>(איוב לו, ג.)<b>. ר' לוי אמר תלת, בנוהג שבעולם מפקיד אדם אצל חבירו ארנקי של כסף בחשאי ומחזיר לו ליטרא של זהב בפרהסיא אינו מחזיק לו טובה, כך הב"ה מפקידין לו הבריות. טפה של לכלוכית בחשאי, והב"ה מחזיר להם נפשות משובחות שלימות בפרהסיא ואין זה שבח</b>. הוקשה לר' לוי בפ' אשה כי תזריע, דהיל"ל בקצור אשה כי תלד זכר, ולכן הביא פ' אשא דעי למרחוק, דמאי למרחוק, ועוד מאי אתן צדק, היל"ל אתן שבח או אתן חסד. לכן פי' ר' לוי כי בג' זמנים הב"ה עושה חסד לאדם, הא' בזמן התשמיש והב' בהריון והג' בלידה. ולכן אמר הכתוב אשה כי תזריע. כי מעת ההזרעה עד הלידה הב"ה עושה לו חסד, והנה האדם מזריע לובן (נדה לא.), ולכן המשילו לכסף, ועוד אמרו בפ' שואל (שבת קנא:), עד אשר [לא] ירתק חבל הכסף (קהלת יב, ו.). זה חוט השדרה. כי משם בא הזרע, ולכן המשילו לארנקי של כסף, לפי שברדת הטיפה ועוברת דרך האיברים ממשכת מהם כח, ולכן נמשל לארנקי של כסף. ומ"ש מפקידין לו הבריות אע"פ שהפקדון לאשה. זהו מ"ש בנדה פ"ב (דף טז:), שהמלאך הממונה על ההריון לילה שמו, ונוטל הטיפה ומעמידה לפני הב"ה ואומר לו רבש"ע טיפה זו מה תהא עליה וכו'. והב"ה מחזיר להם נפשות משובחות שלימות. ובמשל אומר ליטרא של זהב, שכן הנשמה משכנה במוח. ופי' הראב"ע ז"ל, ותרוץ גולת הזהב זה המוח. ויפה כיון שכן בקהלת רבתי (קהלת רבה פ' י"ב.) פי' זו הגלגלת. ששם הנשמה. ולכן אמר אשא דעי למרחוק, שכן בת פלוני לפלוני אפילו מעבר לים. ועוד איתא בנדה פ"ג (דף לא:), אין האשה מתעברת אלא סמוך לטבילה. וזהו למרחוק, כי בימי טומאתה נתרחקה מבעלה ונתקרבו. ולפועלי אתן צדק, שאע"פ שגוזר על הטיפה חכם או טפש גבור או חלש אך צדיק ורשע לא קאמר, כי זה תלוי בבחירת האדם, ולכן לפועלי הוא הב"ה, אתן צדק כי מצידי הוא היותי צדיק. <b>ר' לוי אמר אוחרי בנוהג שבעולם אדם חבוש בבית האסורין ואין כל בריה משגחת עליו, בא א' והדליק לו שם נר אינו מחזיק לו טובה, כך הולד שרוי במעי אמו ומאיר לו שם נר אין זה שבח</b>. זהו בעת ההריון שהולד נתון במעי אמו ונר דלוק על ראשו (נדה ל:), שר"ת נ"ר נ'פש ר'וח. ומלמדים אותו כל התורה כלה, כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג.). וזהו ולפועלי אתן צדק, שמלמד לאדם דעת להצדיקו. <b>ר"ל אמר אוחרי בנוהג שבעולם אדם חבוש בבית האסורין, בא א' והתירו והוציאו משם אינו מחזיק לו טובה</b> וכו'. זהו בעת הלידה שהולד מקופל במעי אמו, והב"ה מתירו בצאתו לאויר העולם. שזוקף קומתו ואח"כ מוציאו ממקום צר ואין זה שבח. ובברכות פ"א (דף י.), <b>בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו, מדת ב"ו צר צורה על הכותל ואינו יכול להטיל בו רוח ונשמה קרבים ובני מעים, והב"ה אינו כן צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים. והיינו דאמרה חנה אין קדוש כה'</b> וכו' (ש"א ב, ב.). <b>מאי אין צור כאלקינו, אין צייר כאלקינו</b> ע"כ. וקשה שכשם שהתחיל צר צורה על הכותל וכו'. כך היל"ל והב"ה אינו כן אלא צר צורה ונותן בו רוח ונשמה, ולמה אמר צר צורה בתוך צורה שלא הזכיר קודם, ואפשר דרבותא קמל"ן דאע"ג שעל הכותל אין לצייר צורה בתוך צורה, ועכ"ז גם בצורה לחוד אינו יכול להטיל בו רוח וכו', הב"ה אינו כן שאף בצורה בתוך צורה מטיל בו רוח ונשמה. וז"ש בזכריה י"ב. ויוצר רוח אדם בקרבו (זכריה יב, א.). שר"ל בקרבו של אדם אחר נותן בו רוח ונשמה. ויובן עוד עם מ"ש בפ"ז דסנהדרין (דף סה:), רבא ברא גברא וכו'. ז"ש מדת ב"ו צר צורה על הכותל ואינו יכול וכו'. אך הצדיקים מטילים בו רוח ונשמה קרבים ובני מעים. אמנם אין צור כאלקינו שצר צורה בתוך צורה ונותן בו וכו'. מש"כ בצדיקים שאין כחם יפה לתת בצורה תוך צורה רוח ונשמה, וזהו אין צייר כאלקינו. כי הו' מתחלפת ב"י באותיות יה"א. ועוד שם מאי כי אין בלתך, אלא אין לבלותך, ב"ו מעשה ידיו מבלין אותו והב"ה מבלה מעשיו. קשיא ליה דכיון דהתחיל שלא לנכח אין קדוש כה', כך היל"ל כי אין בלתו, לכן אמר כי יש אם למסורת וקרי כי אין בלתך, כי הב"ה חי וקיים ואין מעשיו מבלין אותו כאדם.
וצריך לתת טעם לקרבן היולדת. ונלע"ד מלבד מ"ש רז"ל אשר מפיהם אנו חיים. כי אפשר שבשביל שהאשה שמעה לדברי הנחש ובשביל זה נתקללה הרבה ארבה עצבונך והרונך (בראשית ג, טז.). שצריך זמן רב קודם שתלד, מה שלא היה כן קודם החטא שעלו למטה שנים וירדו ארבעה (סנהדרין לח:). וכן לעתיד לבא אמרו בפ' (חלק) [במה מדליקין] (שבת ל:), עתידה אשה שתלד בכל יום. כי בזה נמצא שהאשה גורמת למיעוט פריה ורביה בשביל ימי נדתה וימי זובה וספירת ז' נקיים קודם שתטהר. לכן אמר הכתוב ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת (ויקרא יב, ו.). וצריך טעם למה בקרבן זה יש כבש ועוף, שהרי בשאר קרבנות אינו מביא עוף אלא כאשר לא תשיג ידו להביא בהמה. אמנם נלע"ד לתת טעם נכון לזה במה ששמעתי משם הרמ"ע זלה"ה טעם למה ששנינו בסוף כריתות (דף כח.), תורין קודמין לבני יונה בכל מקום, ובקרבן זה נאמר ובן יונה או תור. ואמר שהטעם לפי שהחוש מראה שטבע התורים כשמת א' מהם אין מזדווג לאחר כל ימי חייו רק לעולם הולך לבדו. אך הבני יונה בחייהם אינן ממירין בן זוגם, ואינון מהימנין לזווגייהו, כמ"ש בזהר פ' פנחס דף ר"מ ב'. אך אם ימות א' מהם מזדווג לאחר. ולטעם זה כשהקרבן הוא שתי תורים או שני בני יונה ודאי שהתורין קודמין, לפי שהם יותר נאמנים לזווגייהו גם אחרי מיתתם. אך כשאינו מביא אלא פרידה אחת טוב להביא בן יונה כי אחרי מותו תזדווג לאחר, אך אם מביא תור גורם שהאחר שנשאר חי ישב בדד וידום כל ימי חייו. ובשביל זה התורה שכל דרכיה דרכי נועם רמזה זה. ובזה נלע"ד ליתן טעם למה צותה תורה תורים גדולים ולא קטנים, ובני יונה להפך קטנים ולא גדולים. כי יען שבמות א' מהם נשאר בן זוגו יחידי ולא יזדווג לאחר. יותר טוב ליקח גדולים שכבר הולידו בדומה מליקח קטנים שהאחר לא יוליד עוד. מש"כ בבני יונה שכיון שאם מת א' מהם בן זוגו יזדווג לאחר. אפשר שכשהם גדולים אינם זכר ונקבה ממש מהימני לזווגייהו, דכבר מת א' מהם ונזדווג לאחר. אך קטנים ודאי הם זכר ונקבה שלו ממש ודוק. ולטעם זה בא בקרבן היולדת חטאת העוף בן יונה או תור, יען כי האשה בחטאה גרמה להפרד מבעלה כמה ימים ומיעטתו מפריה ורביה, ולכן תביא קרבנה מאותו מין שאינו מתפרש מבן זוגו לעולם. ולכן כתוב והקריבו לפני ה' וכפר עליה (ויקרא יב, ז.). ופרש"י ז"ל, למדך שאין מעכבה לאכול בקדשים אלא א' מהם, ואיזהו זה חטאת וכו'. כי זהו העיקר לכפר עליה על מיעוט פריה ורביה שגרמה לעולם.
ואמיתות ענין זה רמוז במס' נמסרה בפ' זו, ממקור ב'. חד חסר וחד מלא, וטהרה ממקר דמיה (ויקרא יב, ז.) חסר, ה' ממקור ישראל (תהלים סח, כז.) מלא. כי הנה בשביל חטא האשה מקור דמיה חסר מלהוליד, בשביל זה צריכה קרבן לכפר עליה עד יבא זמן שה' ממקור ישראל מלא, שיתוקן החטא הקדום ואז תלד בכל יום. ועוד שם דמיה ג' ומלא. וסי' וטהרה ממקור דמיה (ויקרא יב, ז.). והיא גלתה את מקור דמיה (ויקרא כ, יח.). וגלתה הארץ את דמיה ישעיה כ"ו (ישעיה כו, כא.). כי הנה בפ"ו דיבמות (דף סג:), תניא ר' אלעזר אומר כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים, שנאמר שופך דם האדם וכו' (בראשית ט, ו.). וכתיב בתרי' ואתם פרו ורבו (שם ז.). ע"כ. ז"ש וטהרה ממקור דמיה, שצריכה קרבן בעבור והיא גלתה את מקור דמיה כשבא הנחש עליה, ועל כן היא ממעטת בפריה ורביה. עד יבא זמן וגלתה הארץ את דמיה, ולא תכסה עוד על הרוגיה, שהיא גרמה מיתה לעולם, ובקרבן זה יכפר עליה.
ובויקרא רבה פ' ט"ו ז"ל, <b>רבי אבין בשם ר' יוחנן אמר כתיב ואם לא תמצא ידה די שה </b>(ויקרא יב, ח.). <b>ומה כתיב בתריה אדם כי יהיה בעור בשרו </b>(ויקרא יג, ב.). <b>וכי מה ענין זה אצל זה. אמר הב"ה אני אמרתי לך הבא קרבן לידה ואתה לא עשית כך, חייך שאני מצריכך לבא אצל כהן, שנאמר והובא אל אהרן הכהן</b> ע"כ. וקשה למה האריך בלשונו כתיב וכו'. שהיה לו לומר בקצור למה נסמכה פ' נגעים לפ' יולדת, כמ"ש אח"כ למה נסמכה פ' חלה לפ' ע"א. ועוד קשה שאם הוא לא הביא קרבן אין זה אלא חטא בממון, ולמה מיסרו בגופו בנגע צרעת. אמנם ר' יוחנן ראה קושיא גדולה בסדרן של כתובים שאמרו זאת תורת היולדת לזכר או לנקבה ואם לא תמצא ידה די שה. וקשה שהיה לו לומר תחלה ואם לא תמצא ידה די שה וכו'. שישלים דיני קרבן היולדת ואח"כ יאמר זאת תורת היולדת וכו'. וז"ש ר' יוחנן כתיב ואם לא תמצא ידה די שה שאין זה מקומו, וא"כ ודאי שאמר זה לכתוב בתריה אדם וכו'. וכי מה ענין זה לזה. ותירץ אמר הב"ה וכו'. שאין הכונה שלא הביא קרבן כלל דא"כ היל"ל אני אמרתי לך הבא קרבן לידה ואתה לא הבאת. אלא הכונה היא במי שהוא עשיר ועושה עצמו עני. ותנן בפ' י"ד דנגעים (משנה יב.), אף על ידי אשתו מביא קרבן עשיר, וכן כל קרבן שהיא חייבת. והרי זה דבר המסור ללבו של אדם, לכן אמר הב"ה שיודע האמת שהוא עשיר והיה לו להביא כבש לעולה. וזהו שאמר אני אמרתי לך הבא קרבן לידה כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואתה לא עשית כך אלא עשית עצמך עני והבאת שני תורים או שני בני יונה ובזה גזלת לכהן, שבכבש יש העור לכהן, כמ"ש עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה (ויקרא ז, ח.). ובמה שהבאת תור או גוזל אין לו כלום. לכן חייך שאני מצריכך לבא אצל כהן, שהמצורע מביא לטהרתו שני כבשים וכבשה אחת, ככתוב בפ' מצורע (ויקרא יד, י.). ואף לעני צריך כבש לאשם ושתי תורים או שני בני יונה. ובזה אתי שפיר שסמך ואם לא תשיג ידה (ויקרא יב, ח.), לאדם כי יהיה בעור בשרו וכו' (ויקרא יג, ב.). לכונה זאת להורות כי מי שעושה עצמו עני ואינו מביא ע"י אשתו הקרבן הראוי סוף יבא אצל כהן וכו'. דאם נבין ואתה לא עשית כך שלא הביא קרבן לידה כלל. אטו בשופטני עסקינן אלא ודאי כדאמרן.
ונחזור לעניננו שטוב להפליט המותרות מהגוף וכן להפליט הטומאה מגופו, שלכן אמרה תורה אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת וכו' (ויקרא יג, ב.). ובתנחומא פ' זו ע"פ זה אמרו ז"ל, <b>איום ונורא הוא </b>(חבקוק א, ז.)<b>. זה בן אדם שהוא שולט בכל מה שברא הב"ה בעולמו, דכתיב ביה תמשילהו במעשי ידיך</b> וגו' (תהלים ח, ז.). <b>ממנו משפטו ושאתו יצא </b>(חבקוק א, ז.)<b>. שבשעה שאדם חוטא הרי מביא עליו הב"ה יסורין מגופו. למה שאין מדותיו של הב"ה כמדת ב"ו, מדת ב"ו כשסרח עליו עבדו מביא את הכבלין וכובלו ומביא את המגלבין ומכהו, והב"ה אינו כן אלא מגופו של אדם רודה אותו. ומנין ממה שכתוב בענין אדם כי יהיה בעור בשרו</b> וגו'. וקשה במ' זה כי מתחיל בשבחו של אדם שהוא שולט בכל מה שברא הב"ה בעולמו. ואח"כ בגנותו שמביא עליו יסורין מגופו. שהרי יותר טוב שיכהו בשבט ולא ילקה בגופו. אמנם קשיתיה מ' הכתוב אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת והיה בעור בשרו לנגע צרעת, שהוא כפל ענין במלות שונות, כי היה די שיאמר כי יהיה בעור בשרו נגע צרעת שאת או ספחת או בהרת והובא וכו'. ועוד מאי 'אדם' שהוא המובחר שבשמות האדם, יאמר איש או אנוש, וכן הקשה בזהר פ' תזריע מ"ח א' (זהר פ' תזריע (ויקרא דף מ"ח ע"א). תאנא בכמה דרגין אתקרי בר נש: אדם, גבר, אנוש, איש, גדול שבכלם אדם. משום דכתיב ויברא אלהים את האדם בצלמו (בראשית א). וכתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם (בראשית ט). ולא כתיב גבר, אנוש, איש. אמר רבי יהודה אי הכי והא כתיב אדם כי יקריב מכם קרבן לה' (ויקרא א). ולא גבר, אנוש, איש. מאן בעי למקרב קרבנא. מאן דאיהו חטאה, וכתיב אדם. אמר ר' יצחק ת"ח קייומא דעלמא דעלאין ותתאין הוא קרבנא, נייחא דקב"ה. ומאן אתחזי למקרב קמיה האי נייחא, הוי אמר האי אדם דיקירא מכלא. א"ל אי הכי הא כתיב אדם כי יהיה בעור בשרו וגו' והיה בעור בשרו לנגע צרעת. אמר ליה, להאי בעי קב"ה לדכאה יתיר מכלא, דמאן דאיהו בדרגא עלאה דכלהו לא יתיב הכי. ובגין כך כתיב באדם והובא אל הכהן. ובא לא כתיב אלא והובא, דכל מאן דחמי ליה אתחייב ביה לאקרובי קמי כהנא, דדיוקנא קדישא לא ליתיב הכי.). ולתרץ כל זה הביא פ' בחבקוק א'. שכבר פירשו שם בתנחומא קודם ז"ל, זה הפסוק מדבר באדם הראשון, כיצד בשעה שברא הב"ה את אדם הראשון בראו כדמותו והיה שולט בכל העולם כלו, לכך נאמר איום ונורא הוא. ממנו משפטו ושאתו יצא (חבקוק א, ז.). זו חוה שיצאה ממנו שהיא גרמה לו למות, שנ' ותתן גם לאשה וכו' (בראשית ג, ו.). אף כאן יאמר איום ונורא הוא זה בן אדם שהוא שולט וכו'. שנא' ומוראכם וחתכם יהיה (בראשית ט, ב.). שכל הבריות היו יראים ממנו, ולטובתו כשחוטא מביא עליו יסורין מגופו כדי לדחות טומאתו מעליו. ולכן אמר הכתוב אדם כי יהיה בעור בשרו, דווקא אדם גדול שאין לו חטאים גדולים רק הוא נוהג בקדושה. לאדם כזה אין ראוי שאם יחטא תשאר הטומאה בגופו רק ממנו משפטו ושאתו יצא (חבקוק א, ז.). וכמ"ש שם בזהר, להאי בעי קב"ה לדכאה יתיר מכלא, דמאן דאיהו בדרגא עלאה מכלהו לא יתיב הכי, דדיוקנא קדישא לא ליתיב הכי ע"כ. ולפי שיראה כמו זר להכותו בגופו ולא בחוץ. הביא המשל מדת ב"ו כשסרח עליו עבדו מביא את הכבלין וכובלו וכו'. דהיינו בנמשל שמוסרו ע"י המשחיתים, וכיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין טוב לרע (בבא קמא ס.). וכתיב אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו.). ומביא שני דברים הכבלים וכובלו, שנתפס למלכות בבית האסורין. ומביא את המגלבין ומכהו, שמיסרין אותו ביסורין קשים או שנוטלים ממונו שהוא קשה לו מכל היסורין שבעולם. אך לאדם כשר מביא עליו יסורין מגופו כדי שתצא טומאתו ממנו. ולכן אמר הכתוב אדם כי יהיה וכו'. שהוא סימן שחטא. והיה לשון שמחה, בעור בשרו לנגע צרעת (ויקרא יג, ב.). לאדם כזה אינו רוצה הב"ה ליסרו ע"י אחרים. והיה בעור בשרו ולא כבשרו ממש. וזה לטובתו להפליט הטומאה מגופו וישאר הוא נקי.
ובויקרא רבה פ' ט"ו. <b>ד"א אדם כי יהיה בעור בשרו </b>(ויקרא יג, ב.)<b>. הה"ד נכונו ללצים שפטים </b>(משלי יט, כט.)<b>. מוכנים היו ללצים דינים. בנוהג שבעולם אדם רוכב על החמור, פעמים שסורח עליו ומכהו, ברם הכא נכונו ללצים שפטים. ומהלומות, משל למטרונא שנכנסה לתוך פלטין של מלך, כיון דחמת מגלביא תלן דחלת. אמר לה המלך אל תתיראי אלו לעבדים ולשפחות אבל את לאכול ולשתות ולשמוח. כך כיון ששמעו ישראל פרשת נגעים נתיראו, א"ל משה אל תתיראו אלו לא"ה אבל אתם לאכול ולשתות ולשמוח, שנאמר רבים מכאובים לרשע</b> וגו' (תהלים לב, י.). ע"כ. המ' הזה כלו מקשה ואין להאריך בקושיות רק צריך להבינו מפני שסותר לכל מה שאמרנו שהנגעים הם דוקא לאדם גדול, וכמ"ש אדם כי יהיה וכו' (ויקרא יג, ב.). ואדם אלו ישראל (כריתות ו: דכתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם (יחזקאל לד לא). אתם קרויין אדם ואין העובדי כוכבים קרויין אדם.), שנאמר אדם אתם (יחזקאל לד, לא.). ואיך אמר אלו לא"ה. אך להבינו היטב צריך שנפרש קודם מ' אחר בויקרא רבה פ' י"ח ז"ל, <b>תני רשב"י בשעה שעמדו ישראל על הר סיני ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע </b>(שמות כד, ז.)<b>. באותה שעה לא היה בהם זב ומצורע ולא חגרין ולא סומין</b> וכו', <b>על אותה שעה הוא אומר כלך יפה רעיתי ומום אין בך </b>(שיר השירים ד, ז.)<b>. וכיון שחטאו לא עברו ימים קלים עד שנמצאו בהם זבין ומצורעין. על אותה שעה הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב </b>וכו' (במדבר ה, ב.)<b>. מהיכן נתחייבו ישראל בזיבות וצרעת. רב הונא בשם ר' ישעיה אמר על ידי שהיו מליזין אחר גדוליהן ואומרים משפחה זו של פלוני לאו של מצורעים היא, ללמדך שאין הנגעים באים אלא על לה</b>"<b>ר. ר' תנחומא אמר ע"י שהיו מליזין אחרי הארון ואומרים ארון זה הורג את נושאיו, ואין נגעים באים אלא על לה</b>"<b>ר. לכך נתחייבו ישראל בזיבות וצרעת. ורבנין אמרי מן העגל, דכתיב וירא משה את העם כי פרוע הוא </b>(שמות לב, כה.)<b>. שפרחה בהן צרעת, כד"א וראשו יהיה פרוע </b>(ויקרא יג, מה.)<b>. ר' יהודה בר סימון אמר ממתאוננים, שנאמר עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא </b>וכו' (במדבר יא, כ.)<b>. א"ר יהודה בר סימון מכאן נעשו זרים לאהל מועד </b>ע"כ. וצריך להבין מאי בינייהו, ולמה לא למד זה מדברי חבירו, ובפרט לרבנין דאמרי מן העגל דכתיב וירא משה את העם כי פרוע הוא. נראה כדבריהם, ולמה לא שוה לו לריב"ס ראיה זו ומביא ממתאוננים. אמנם בפ"ב דע"א (דף כב:), א"ר יוחנן בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא, ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, א"ה שלא עמדו על הר סיני לא פסקה זוהמתן ע"כ. ופרש"י ישראל שעמדו על הר סיני ונתקנו מכל מום, דכתיב כלך יפה רעיתי ומום אין בך (שיר השירים ד, ז.). ע"כ. לפיכך תני רשב"י בשעה שעמדו ישראל על הר סיני וכו'. באותה שעה דוקא, דאילו מתחלה גם בהם היתה זוהמת הנחש הגורמת זיבות וצרעת, אך באותה שעה שעמדו על הר סיני פסקה מהם זוהמת הנחש, ולכן לא היה בהם זב ומצורע וכו'. על אותה שעה הוא אומר כלך יפה רעיתי בלא נגע ובלא מחלה, דהיינו זיבות וצרעת. ומום אין בך לא חגרין ולא סומין וכו'. והוא הפ' עצמו שמביא רש"י ז"ל בפירושו כנז'. וכיון שחטאו בעגל חזרו להיות זבין ומצורעין. אך כשהוקם המשכן והיו הלוים נושאין את הארון היו סוגרים צד צפון כנז' אצלנו בפ' בראשית (חלק א', דרוש ב' למעלת הצדיקים המקיימים את העולם.). ובזה לא היו מזיקין ומאורעות רעות באות לעולם, אך כשהיו מליזין אחר גדוליהן או אחר הארון נתחייבו בזיבות וצרעת. ועתה שואל מהיכן נתחייבו ישראל בזיבות וצרעת, כי אחרי שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן ולא היה בהם זיבות וצרעת, ומהיכן נתחייבו. שהוא מש"ה וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב (במדבר ה, ב.). רב הונא וכו' ע"י שהיו מליזין אחר גדוליהן אלו משה ואהרן, לומר להם משפחה זו של פלוני לאו של מצורעים היא. כי הנה במשה כתיב בפ' שמות, ויוציאה והנה ידו מצורעת כשלג (שמות ד, ו.). ובאהרן ומרים כתוב בפרשת בהעלותך ויפן אהרן אל מרים והנה מצורעת (במדבר יב, י.). ובהדיא כתיב בספרי (ספרי זוטא פ' בהעלותך, אות ט'.) סוף פ' בהעלותך, ויחר (אף) ה' בם (שם ט.). בשניהם יחד, (וילך) מיד נתרפא אהרן ע"כ. ולכבוד משה ואהרן לא הזכיר שמם. רק אמר משפחה זו של פלו' לאו של מצורעין היא. וזה אמרו ישראל כשצום אדם כי יהיה בעור בשרו וכו'. שהוא להוכיחם על לה"ר, והם אמרו כל הפוסל פסול. ר' תנחומא אומר ע"י שהיו מליזין אחר הארון, כי אע"פ שעשו העגל צום על מלאכת המשכן ואמר בכתף ישאו (במדבר ז, ט.) הארון, שבזה נסגר צד צפון, שמשם רעה באה לעולם (ירמיה א, יד.), ולא יכנסו רוחות הטומאה לעולם, ולא יהיו בהן זבין ומצורעין. אמנם כאשר היו מליזין אחר הארון ואומרים ארון זה הורג את נושאיו, כמ"ש במדבר רבה פ' ה'. שהיתה האש יוצאה ושפה בטועני הארון, והיו הכל בורחים מן הארון והיה הארון כאילו מתבזה. ועוד שם, לפי שהיו זנים עיניהם מן הארון לכך היו מתים וכו'. ובזה היו מוציאין לה"ר על הארון, מאז נתחייבו בזיבות וצרעת. דהיינו שכיון שנתחייבו מהעגל, והיה רוצה שהארון תגין עליהן לפיכך נתלה להן עד הקמת המשכן, וכשהיו מליזין לא היתה הארון מגינה עליהם. ורבנן אמרי מן העגל, הם אמרו שמאז נתחייבו בזיבות וצרעת, אך לא נאמרה פ' שילוח המצורעים חוץ למחנה עד יום שהוקם המשכן שאז חזר למפרע ענין צרעת וזיבות כנז'. אמנם סבה קרובה לזה היה ענין העגל, דאלולי חטא העגל לא היו באים לעולם לידי מדה זו. ריב"ס אמר ממתאוננים, כי הצרעת בא מחמום המשגל ומרוב אכילה ושתיה. וכתוב שם והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (במדבר יא, ד.). מאן דאמר דגים, ומ"ד עריות (יומא פרק ח', דף עה.), דהא והא איתא כמ"ש במקומו (חלק ג', דרוש ל"ב לפרשת בהעלותך.).
וכל זה רמוז במס' נמסרה בפ' תזריע, <b>באדם ד' חטפין. וסי' נגע צרעת כי תהיה באדם </b>(ויקרא יג, ט.)<b>. או איש אשר יגע בכל שרץ אשר יטמא לו או באדם אשר יטמא לו</b>, פ' אמור (ויקרא כב, ה.). <b>ובוגדים באדם תוסיף</b>, משלי כ"ג (משלי כג, כח.). <b>עת אשר שלט האדם באדם לרע לו</b>, קהלת ח' (קהלת ח, ט.). הרי אלו ד' דברים הנ"ל. הראשון בעון העגל שהיה בעבור שלא המתינו לביאת מרע"ה, וירא העם כי בושש משה (שמות לב, א.). וזהו נגע צרעת כי תהיה באדם (ויקרא יג, ט.), שמאז נגזר שיהיה הצרעת באדם, אלו ישראל שקרויין אדם בעבור שחטפו את השעה, ולפי שאז ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א.). אף כאן והובא אל אהרן הכהן (ויקרא יג, ב.), ורמז הכתוב זה באמרו צרעת נושנת היא בעור בשרו (ויקרא יג, יא.). כלומר הצרעת שנגזרה מימים קדמונים, דהיינו מעת עשיית העגל. ולפי שעיקר הצרעת הוא לדחות הטומאה מגופו כדלעיל, נאמר שם ומחית בשר חי בשאת (שם י.). צרעת נושנת היא וכו' לא יסגירנו כי טמא הוא (שם יא.). וזה נראה זר מאד, שלכן פי' רש"י ז"ל שלא תאמר הואיל ועלתה מחיה אטהרנה. כי אם מתחיל להתרפאת היה לו להיות סימן טהרה. ויותר זר הוא מ"ש אחריו ואם פרוח תפרח הצרעת בעור וכו' (שם יב.). וראה הכהן והנה כסתה הצרעת את כל בשרו וטיהר את הנגע וכו' (שם יג.). והוא דבר תימא שצרעת כגריס טמא. פרחה בכלו הרי הוא טהור. אך נלע"ד לדרכנו כי שניהם כא' טובים, כי הנה ברצות ה' דרכי איש שולח לו הצרעת לדחות הטומאה לחוץ. ואמנם כשנולד מחית בשר חי בשאת זה מורה שחזרה הטומאה בפנים, שלכן מבחוץ נראית בריאה ותחתיה תעמוד הבהרת, ולזה היא סימן טומאה לא יסגירנו כי טמא הוא (שם יא.). אך אם פרוח תפרח וכו' מראשו ועד רגליו (שם יב.). כמ"ש רש"י ז"ל, מראשו של אדם ועד רגליו. אז הוא סימן טהרה, כי יצאה כל הטומאה מגופו והוא הנרצה. וביום הראות (בו) בשר חי יטמא (שם יד.), שחוזרת הטומאה בפנים כנז', ולפי שהיו מליזין אחר גדוליהן כנז'. לכן כתוב בפ' אמור, איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב וכו' (ויקרא כב, ד.). ושם נאמר או איש אשר יגע בכל שרץ אשר יטמא לו (שם ה.). זה משה שנגע בנחש שלפיכך נצטרע. או באדם אשר יטמא לו זה אהרן ומרים שחטפו ומיהרו לדבר במשה בעבור שפירש מאשתו. ועל מה שהתאוו תאוה שם, ויהי העם כמתאוננים (במדבר יא, א.). שמשם בא הסיבה שהתאוו תאוה, ככתוב אצלנו במקומו (חלק ג', דרוש ל"ב לפרשת בהעלותך.), ונתאוו לעריות, כדכתיב וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (במדבר יא, י.). על עסקי משפחותיו (יומא פרק ח', דף עה.). כנגד זה כתוב במשלי כ"ג. כי שוחה עמוקה זונה וכו' (משלי כג, כז.). אף היא כחתף תארוב ובוגדים באדם תוסיף (שם כח.). וכתוב שם במדרש, שמיהרה הפורענות לפגוע בהם, וכתיב הבשר עודנו בין שיניהם וכו' ואף ה' חרה בעם (במדבר יא, לג.). ז"ש ובוגדים דהיינו זבין ומצורעין, באדם אלו ישראל, תוסיף מה שלא היה בהם קודם העגל, וכשחטאו בעגל נגזרו להיות זבין ומצורעין אך לא באו לפועל אלא בשביל חטא התאוה, ולכן אמר תוסיף, תוספת על תוספת שכבר נגזר בעון העגל. ולפי שרצה הב"ה להגן עליהם בשביל נשיאות הארון בכתף, והם היו מליזין אחריו, לכן חזר הטומאה להכנס בתוך מחנה ישראל. וזהו עת אשר שלט האדם (קהלת ח, ט.) של טומאה, באדם אלו ישראל, לרע לו בשביל לה"ר שהיו מליזין אחר הארון, וע"י כן ובכן ראיתי רשעים קבורים (שם י.). דהיינו בעלי לה"ר שפרחה בהן צרעת, שהוא א' מהד' שחשובים כמתים (נדרים סד: ותניא ארבעה חשובין כמת, עני, ומצורע, וסומא, ומי שאין לו בנים וכו'.). וממקום קדוש יהלכו זה ארון הקדש שהיו מליזין עליה. ועוד שכתוב וישלחו אותם מן המחנה ודוק.
ואחרי שיצאנו מהמכוון נחזור למ' נכונו ללצים שפטים. דק"ל למה נקט לצים ולא אמר נכונו לרשעים. ועוד שאח"כ קראם כסילים, ומהלומות לגו כסילים (משלי יט, כט.) ולמה כן. לכן אמר נכונו ללצים, מוכנים היו ללצים דינים. שפיר קאמר 'ללצים' שהיו מליזים אחר גדוליהן ואחר הארון, בנוהג שבעולם אדם רוכב על החמור וכו'. ויובן במ"ש בס' החסידים סי' מ"ד ז"ל, אם עשה צער לבהמה בחנם, כמו שמשים עליה משאוי יותר מכדי הראוי ומכה אותה והיא אינה יכולה ללכת, יבא לדין על שציער ב"ח. וכן המושכים אזני החתולים להשמיע צעקתם הם חוטאים. גם דרשו חכמים ביום ההוא (נאום ה') אכה כל סוס בשגעון ורוכבו בעורון (זכריה יב, ד.). עתיד הב"ה לתבוע עלבון סוסים מרוכביהם על שהכו אותן במגפיים שקורין ספירוני בלע"ז. וכן הביאו עוד שם סי' תרס"ו ע"ש (כל מעשה גרמות שאדם גורם צער לחבירו נענש. ואף אם יעשה צער על חנם לבהמה, כגון שמשים עליה משאוי יותר מאשר יכולה לשאת ואינה יכולה ללכת, ומכה אותה, עתיד ליתן את הדין, שהרי צער בעלי חיים דאורייתא. כתיב בענין בלעם על מה הכית [את] אתונך (במדבר כב, לב). וכנגד שאמר לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך (כט). לכן נהרג בחרב. ואנה הוזהר שהרי בבני נח לא מצינו ורדו, לאדם שלא הותר לו בשר תאוה נתנה לו רדייה, אבל לבני נח שהתיר להם בשר תאוה לא נתנה לו רדייה. ד"א למה מן הדין אין לרדות בעבדים ובהמות כשאינם פושעים. ואין להטריחם על חנם אלא בערב שבת ובערב יו"ט, כדי להכניסם מבעוד יום לביתו. כתיב ונתן לך רחמים ורחמך (דברים יג, יח). ר' יהודא אומר משום רבן גמליאל, הרי הוא אומר ונתן לך רחמים ורחמך. הרי זה מסור בידך, כל זמן שאתה רחמן ירחמו עליך.). א"כ לזה אמר פעמים שסורח עליו ומכהו כלומר כשסורח עליו, אך כשאינו סורח עליו אסור להכותו. וכונתו לומר שמביא המגלבין ומכהו בשבט כנז' לעיל. ברם הכא כלומר לישראל כשחוטאים נכונו ללצים שפטים, שמביא עליו יסורין מגופו כדלעיל. ולפי שלכאורה נראה גרעון לישראל להביא עליהן יסורין מגופן ולא להכותם מחוץ. לכן סיים הכתוב ומהלומות לגו כסילים, משל למטרונא וכו'. דהיינו שכשישראל קבלו את התורה ונאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח.). אז נאמרה פ' נגעים ושילוחם מחוץ למחנה, וזהו כיון דחמת מגלביא תלן דחלת. א"נ כמ"ש (בזהר) פ' ויקהל דף רי"ב א' ז"ל, בגין דלית חושבנא לאינון יסורין דקיימין עליה דבר נש בכל יומא, וכלהו נחתו לעלמא בשעתא דאתיהיבת אורייתא וכו'. לכן אמר שבשעה שנכנסה לפלטין של מלך בנתינת התורה כנז', וראתה רצועות מדדות תלויות נתיראה, כך ישראל כשראו כמה תוכחות ויסורין נתיראו. א"ל המלך אל תתיראי וכו'. שכבר אמר במ' הנז' לעיל, בשעה שעמדו ישראל על הר סיני לא היה בהם זב ומצורע, ולכן אמר אלו לא"ה. אבל אתם לאכול ולשתות ולשמוח. כי הנגעים באים מרוב אכילה ושתיה כדלעיל. אבל אתם לא תתיראו, כי אע"פ שתאכלו ותשתו תהיו שמחים ולא תשלוט עליכם זיבות וצרעת, כי אם לא חטאו בעגל פסקה זוהמתן ולא היה בהם זב ומצורע. וידוע שכל אכילה ושתיה שבס' קהלת בתורה ומצות הכתוב מדבר (קהלת רבה פ' ב'.). ובנשא רבה פ' י"ג (במדבר רבה פ' י"ג, אות ד'.) אומר בפירוש אבל אתם לאכול ולשתות ולעסוק בתורה. כי ודאי היא השמחה הגדולה שיש לאדם, כמ"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב (תהלים יט, ט.). הנה כי כן אין מ' זה סותר לדלעיל אדרבא מחזיק אותו, כי מתחלה לא היו ראויים הנגעים לישראל אם היו שומרי תורה. אך כשחטאו לא רצה להשוותם לא"ה להביא עליהם מכות מבחוץ רק הוא רודה אותם מגופם כמ"ש לעיל, ממנו משפטו ושאתו יצא (חבקוק א, ז.). ולפי שהנשים לא נתנו נזמיהן לעגל (פרקי דרבי אליעזר פ' מ"ה.), והיו גודרות מה שהאנשים פורצים, כמ"ש במדבר רבה פ' כ"א. לכן איתא בתנחומא סוף פ' מצורע ז"ל, א"ר לוי בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו רואות דם נדה מפני שאימת המצרים עליהן, ואף כשישנו במדבר לא היו רואות דם נדה שהיתה שכינה עמהן, והנשים קבלו את התורה תחלה, שנאמר כה תאמר לבית יעקב (שמות יט, ג.) אלו הנשים וכו'. וכיון שהנשים לא חטאו בעגל ובמתאוננים לכן לא היה בהן אפי' דם נדה שכן דרכן, וכ"ש שלא היה בהן זיבות וצרעת שאין דרכן. ובזה יש טעם נכון למה הקדים פ' נגעים לפ' זב וזבה, שהרי היה מן הראוי להסמיכן לפ' היולדת דכתיב בה כימי נדת דותה תטמא (ויקרא יב, ב.). אמנם לפי שבמדבר באו הנגעים לאנשים, שכן צוה וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכו' (במדבר ה, ב.). וכמ"ש בפ' הרואה (ברכות נד.), תנא את והב בסופה (במדבר כא, יד.). שני מצורעים היו והיו מהלכין בסוף מחנה ישראל וכו'. והנשים לא ראו דם נדה, לכן הקדים דיני נגעים, ואחריהן אמר ואשה כי תהיה זבה (ויקרא טו, יט.). 'כי תהיה' לעתיד כי עתה אינן כן.
גם בפ' שנייה ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד.). והנה ידענו שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה (בראשית רבה פ' ג'.). דאיתא בתנחומא פ' תזריע, אין שמו של הב"ה נזכר על הרעה אלא על הטובה, וא"ת הרי על הנחש הזכיר שמו בשעה שקללו (בראשית ג, יד. ויאמר ה' אלהים אל הנחש כי עשית זאת וגו'.), כך שנו רבותינו על ג' דברים הזכיר הב"ה שמו עליהם ואע"פ שהן לרעה, על המסית זה הנחש שהסית את האשה וכו' ועל העובר על דברי חכמים, שנאמר כה אמר ה' אלקי ישראל ארור האיש אשר לא ישמע את דברי הברית הזאת (ירמיה יא, ג.). ועל העושה בטחונו בשר ודם, שנאמר כה אמר ה' ארור הגבר אשר יבטח באדם וגו' (ירמיה יז, ה.). ונלע"ד לתת טעם למה בג' דברים הללו הזכיר שמו על הרעה, כי הנה במסית כתיב לא תאבה לו וכו' (דברים יג, ט.). שלמדו משם (סנהדרין כט.) שאין מהפכין בזכותו של מסית, ואם יצא מב"ד חייב אין מחזירין אותו לזכות, ואם יצא זכאי מחזירין אותו לחובה. הרי שמהפכים עליו מדת רחמים למדת הדין. ובשביל זה הזכיר שמו עליו לרעה, ועל העובר על דברי חכמים וכו'. צ"ע היכא רמיזא בפ' זה העובר על דברי חכמים. אמנם בירמיה י"א כתוב שבו על עונות אבותם הראשונים וכו' הפרו בית ישראל ובית יהודה את בריתי אשר כרתי את אבותם (ירמיה יא, י.). והוא ברית מילה שהפרו. ועוד אז"ל (סנהדרין סג:), לא עבדו ישראל ע"א אלא כדי להתיר אליהם עריות בפרהסיא. ועוד כתוב שם, מה לידידי בביתי וכו' ובשר קדש יעברו מעליך (ירמיה יא, טו.). דהיינו שמשכו ערלתם בבואם על הנכרית. ועוד שם זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך (שם טז.). שנמשלו ישראל לזית שהשמן היוצא ממנו אינו מתערב עם שאר משקין, כך הן עם בדד ישכון (במדבר כג, ט.) ולא תתחתן בם (דברים ז, ג.). והנה הבא על הנכרית אין אסורו אלא מדברי סופרים כשבא עליה דרך זנות, וכמ"ש הרמב"ם בפ' י"ב מהלכות אסורי ביאה. אך יש עליו כרת מדברי קבלה (סנהדרין פב.), יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וכו' (מלאכי ב, יב.). ולכן הב"ה ייחד שמו על העובר על דברי חכמים ובא על הנכרית. ועל העושה בטחונו ב"ו, כדכתיב ארור הגבר וכו' ומן ה' יסור לבו (ירמיה יז, ה.). ולכן ראוי שהב"ה ייחד שמו על הרעה הבאה עליו, ולכן כתוב כי תבאו אל ארץ כנען אשר אני נותן לכם לאחוזה (ויקרא יד, לד.), שתדעו כי לי הארץ, ואתם נאחזים בה ומסירים בטחוניכם ממני. לכן יקרא שמי על הרעה, ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (שם.). אמנם עתה נאמר ע"פ דבריהם ז"ל בויקרא רבה פ' י"ז. תני ר' חייא וכי בשורה היא להם שהנגעים באים עליהם, רשב"י אומר כיון ששמעו כנעניים שישראל באים עליהם עמדו והטמינו ממונם בבתים ובשדות, אמר הב"ה אני הבטחתי לאבותם שאני מכניס את ביניהם לארץ מליאה כל טוב, שנאמר ובתים מלאים כל טוב (דברים ו, יא.). מה הב"ה עושה, מגלה נגעים בביתו והוא סותרו ומוצא בו סימא ע"כ. אך לטעם זה יקשה דא"כ לא היה ראוי לנהוג זה אלא לדור ההוא בלבד. שלכן בזהר פ' תזריע דף נ' (ע"א) יש טעם אחר וז"ל, כנעניים פלחי לע"א אינהו, ומתדבקן כלהו כחדא ברוח מסאבא בע"א, והוו בנין בניין לפרצופייהו לסטר מסאבא לע"א, וכד אסתליק עבידתא ברוח מסאבא אסתליק, כיון דעאלו ישראל לארעא בעא קב"ה לדכאה לון ולקדשא לון ארעא, דלא תשרי שכינתא גו מסאבא, וע"ד בההוא נגע צרעת הוו סתרין בניינין דאעין ואבנין, ועפר אחר יקח (ויקרא יד, מב.), בגין דיתעבר רוח מסאבא וישתכחו ישראל בקדושה למשרי בינייהו שכינתא וכו'. ובסוף הענין (ע"ב), רש"א כל דא ודאי הוה לאתקדשא ארעא ולאעברא רוח מסאבא מארעא ומגו ישראל, וכד ביתא הוה נתיץ הוה אשתכח בה ממונא למבני ליה ולמלייא ביתיה בגין דלא יצטער על ביתא וישרון בדיורא דקדושה ע"כ. ואע"פ שגם בזה יראה שלא היה ראוי לצוות כן אלא לאותו הדור. הנה טעם זה יפול ג"כ בשאר דורות, לפי שלא הורישו מתחלה כל הז' עממין, ולכן אם יורישום וירשו את בתיהם, לעולם יהיו צריכים לזה כדי לבער גלולים מן הארץ. וכל זה רמוז במס' בפ' זו, <b>נראה לי ב'. כנגע נראה לי </b>(ויקרא יד, לה.)<b>. מרחוק ה' נראה לי </b>(ירמיה לא, ב.). ז"ש כנגע נראה לי דוקא ולא לכנעניים שהיו דרים שם מקודם, לפי שמרחוק ה' נראה לי ואינו רוצה לשרות במקום טומאה, ולכן ונתץ את הבית וכו' (ויקרא יד, מה.). ובזה יובן והגיד לכהן לאמר וכו' (שם לה.). דאין הגדה אלא דבר חכמה ((זהר בראשית, פ' ויחי, דף רל"ד ע"ב). ואגידה לכם (בראשית מט, א). מאי ואגידה, רזא דחכמתא איהו. ר' יוסי שאיל לר"ש א"ל ואגידה או ויגד או ויגידו וכן כלהו, ודתנינן דרזא דחכמתא איהו, אמאי במלה דא רזא דחכמתא. א"ל בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ"ל דל"ת בלא פירודא, והאי איהו רזא דחכמתא. מלה דאתיא בשלימו ברזא דאתוון, הכי הוא כד אינון בחכמתא.). ומאי לאמר. אך לפי ששנינו (נגעים פרק י"ב משנה ה.) אפילו הוא ת"ח ויודע שהוא נגע ודאי לא יאמר נגע נראה לי אלא כנגע. וזה לפי שהטומאה והטהרה בידי כהן. לכן אמר הכתוב ובא אשר לו הבית (ויקרא יד, לה.). ואע"פ שיודע שהוא נגע אין הדבר מסור בידו אלא והגיד לכהן, כדי שהכהן יאמר טמא או טהור. וזהו לאמר שהכהן יאמר ולא הוא. ועוד כנגע נראה לי. שיובן עם מ"ש שם בזהר נ' ב'. והא גוים ושאר בני נשא דיירי בגויה ואשתלימו, א"ל אינון מסטרייהו קא אתיין, אבל מאן דדחיל חטאה יכיל לאתזקא וכו'. ושם דף נ"א ב'. וכד הוה נחית נגע צרעת, הוה מדכי אתרא ואפיק לרוח מסאבא מאתריה, ולבתר מנתצי ביתא וכו', ועם כל דא בעפרא אחרא, וירחיק ביתא מאתריה מיסודא קדמאה תרי טפחים. זהו בכיוון מרחוק ה' נראה לי. שצריך להרחיק הבנין הקדוש מהראשון, כי בזה ה' נראה לי. וז"ש שם בירמיה ל"א. מרחוק ה' נראה לי (ירמיה לא, ב.). לפי שאהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד. שעשה חסד לישראל להרחיקם מן הטומאה לפי שהיא שולטת בעה"ז, אבל לעתיד עוד אבנך (שם ג.) בבנין קדוש שלא יקרא עליו שם טומאה, כי את רוח הטומאה אעביר מן הארץ (זכריה יג, ב.). ובזה תהיה בנין קיים, עוד אבנך ונבנית (ירמיה לא, ג.). ולטעמים הנז' אף שמן הראוי היה להקדים נגעי בתים, לפי שתחלה באים על ביתו, כמ"ש במדרש (ויקרא רבה פ' י"ז.), אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה. ופירשנוהו (חלק ב', דרוש ו' לחג המצות.). עכ"ז איחרם לפי שבמדבר לא נהגו רק בהכנסם לארץ, ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד.).
וכתוב בסוף אותה פרשה, <b>והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו בטומאתם בטמאם את משכני אשר בתוכם </b>(ויקרא טו, לא.). וקשה שהרי פ' זה דרשוהו בפ"ב דשבועות (דף יח:), שחייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה. ודבר זה נוהג גם שלא בפני הבית, ואיך יאמר בטמאם את משכני אשר בתוכם. אך יובן עם מ"ש בנדה פ"ג (דף ל:), שכשהולד יוצא לאויר העולם, אומרים לו הוי יודע שהב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה היא, אם אתה משמרה בטהרה מוטב ואם לאו הריני נוטלה ממך. וגם בזה קשה שהרי כמה רשעים יש בעולם והם חיים חיים ארוכים, ואיך מתקיים הריני נוטלה ממך. אמנם בזהר פ' תזריע דף מ"ו ב' איתא ז"ל, ת"ח בכל זמנא דהאי נשמתא קדישא אתדבקת ביה בב"נ רחימא הוא דמריה, כמה נטורין נטרין ליה מכל סטרין וכו'. ות"ח בגין דהאי נפש חיה איהי קדישא עלאה וכו' כדין קרינן לה נשמה. ודא היא דסלקא לעילא וממללא קמי מלכא קדישא וכו', ואי שפוותיה ולישניה ממללן מילין בישין וכו' כדין נשמתא קדישא אתעברת מיניה ואסתלקת וכו'. לזה שפיר קאמר שהב"ה טהור ומשרתיו טהורים, הם אותם שהזכיר כמה נטורין נטרין ליה מכל סטרין, כמ"ש כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא, יא.). ונשמה שנתן בך טהורה היא, דווקא נשמה שהיא החלק העליון. אם אתה משמרה בתוך גופך בטהרה מוטב ואם לאו, שאתה נותן כח לרוח הטומאה לחול. הריני נוטלה ממך. אין זה מדבר ביום המיתה רק בחיים חייתו, כשחוטא אתעברת מיניה ואסתלקת. ולכן רשעים בחייהם קרויין מתים, שהנשמה קדושה מסתלקת מהם. ובכך הכתוב עולה יפה והזרתם את בני ישראל מטומאתם (ויקרא טו, לא.), שיקיימו עצמם בטהרה, וגם יפרשו מהטומאה שלא תחול בהם, כי בזה ג"כ נכלל לפרוש מאשתו סמוך לוסתה להתרחק מהטומאה בכל מכל כל. ובזה ולא ימותו בטומאתם, שלא יקראו מתים בחייהם. בטמאם את משכני אשר בתוכם, היא הנשמה שבה שורה השכינה באדם שתסתלק מהם מפני רוח הטומאה שממשיכים עליהם בחטאתם. א"נ ולא ימותו וכו' בטמאם את משכני. שאז"ל (סוטה יז.), איש ואשה שזכו שכינה ביניהם, י' באיש ה' באשה. ואם חוטאים גורמים לשכינה שתסתלק מבינותם, ונשארים אש ואש. ויובן עם אותו מעשה של אותו תלמיד המובא בפ"ק דשבת (דף יג.), שלא היה פורש מאשתו בימי לבונה שהיה שוכב עמה במטה ומת בחצי ימיו. וזהו ולא ימותו בטומאתם וכו' (ויקרא טו, לא.).
והמאמר שהצענו ראשונה שהוא בתנחומא סוף פרשת מצורע, מלבד מה שיראה מפשט המ', כוונתו היא עם מ"ש ז"ל במדרש, הובא בילקוט יחזקאל ל"ו ע"פ כטומאת הנדה היתה דרכם לפני (יחזקאל לו, יז.). מה נדה זו מטמאת ומיטהרת כך עתיד הב"ה לטהר את ישראל. וזה לפי שכתוב בזהר פ' שמות דף ג' ב'. דלית מסאבו תקיף בעלמא בר מסאבו דנדה, מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעלמא, אסתאב איהו וכל דמקריבין בהדיה יסתאבון עמיה, בכל אתר דאזלין אתדחייא שכינתא מן קמייהו וכו'. וא"כ למה אמר הכתוב כטומאת הנדה, לכן אמר דאדרבא הוא לכונה טובה, ששאר הטומאות אין חיוב ליטהר, שאם נטמא בשרץ או בשאר הטומאות אינו חייב ליטהר. אך הנדה צריכה להטהר לבעלה. א"נ לאפוקי טומאת מת שאין אנו יכולים ליטהר ממנה מפני שאין לנו אפר פרה. ולפיכך אמר כטומאת הנדה שטובלת במקוה ונטהרת. והכונה כי לשעבר נגאלו ישראל וחזרו להשתעבד באומות כי לא היו גאולות שלימות, וגם כי נודע קצם וישראל היו מתעוררים תחלה, ובשביל שהיתה גאולה ע"י בשר ודם היו חוזרין בגלות, וז"ש הייתם מיטהרים. כלומר מעצמכם, ובשביל זה חוזרין ומיטמאין. אבל ל"ל שהגאולה תהיה על ידו ית', כי נפלה ולא תוסיף קום מעצמה בתולת ישראל (עמוס ה, ב), כמ"ש בזהר ויקרא דף ו' א' ב'. לא יחזרו עוד להשתעבד לאומות. וז"ש אני מטהר אתכם טהרה עולמית שלא תטמאו, כי את רוח הטומאה יעביר מן הארץ. וישלח משיחנו מתולדות פרץ. והיה ה' למלך על כל הארץ. ב"ב אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש כ''ז לפרשת אחרי מות וקדושים
<b>והתקדשתם והייתם קדושים כי אני ה' אלקיכם (ויקרא כ, ז).</b>
ברכות פרק שמיני (דף נג:), אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלקיכם זו ברכה ע"כ.
<b>יהיו האנשים ועבדי המלך </b>איש איש על עבודתו ועל משאו ויזהרו בעצמם לבל תצא תקלה מתחת ידם, דחמירא סכנתא מאישור"א דידהו להיות תמיד רואי פני המלך, ולכן אליהם המצוה הזאת להזהר ולעמוד על נפשם פן תצא כאש חמת מלך נגדם. הלא זה דברו של נבוכדנאצר הרשע לאשפנז רב סריסיו, להביא מבני ישראל ומזרע המלוכה ומן הפרתמים ככתוב בדניאל א'. ילדים אשר אין בהם כל מום וטובי מראה ומשכילים בכל חכמה ויודעי דעת ומביני מדע ואשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך וללמדם ספר ולשון כשדים (דניאל א, ד). צוה הרשע להביא מבני ישראל שכתוב בהם (דברים ד, ו): רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה. ומזרע המלוכה שהם מבית דוד משבט יהודה שהיו כלם נאים יפים ותמימים. ומן הפרתמים דהיינו מן המובחרים שבזרע המלוכה היושבי' ראשונה במלכות. ילדים אשר אין בהם כל מום. וכתיב מאום, והם שנים במס', זה וחבירו באיוב ל"א. ובכפי דבק מאום (שם ז). שהכוונה עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צג:): מאי כל מום, אמר ר' חמא בר חנינא אפילו ריבדא דכוסילתא לא הוה בהו. והוא מ"ש ובכפי דבק מאום, דהיינו אפילו הקזת הדם שהוא סימן לחולי לא היתה בהם, לרמוז שהיו מטבע טוב ויפה. וטובי מראה כי יופי הפנים מורה על יופי המעשים. ותמימות הגוף מורה על שלימות הנפש. ובזה יתכן שיהיו משכילים בכל חכמה, דהיינו שילמדו מאחרים מושכלות ראשונות, ואחר כך יהיו מעצמם יודעי דעת ומביני מדע, להבין דבר מתוך דבר. ועוד שם בפרק חלק, אשר בהם כח לעמוד בהיכל המלך. א"ר חמא ב"ח שהיו אונסין עצמן מן השחוק ומן השיחה ומן השינה, ומעמידים על עצמן בשעה שנצרכין לנקביהם מפני אימת מלכות. כי זה כל פרי העומדים בחצר המלך לעמוד ביראה וברתת ובזיע לשמוע בקול דברו כשיצא דבר מלכות מלפניו: ובפ"ט דברכות (דף נח.): <b>אמר ר' יוחנן לעולם ישתדל אדם לצאת לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי אומות עולם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם</b>. ופרש"י ז"ל, שאם יזכה לעה"ב ויראה בכבוד מלך המשיח, יבחין כמה גדול יותר כבוד בעלי שכר מצות, יותר ממה שהיה כבוד האומות בעה"ז ע"כ. ונלע"ד שזה שאמר דהע"ה (תהלים קיט, עד): יריאיך יראוני וישמחו כי לדברך יחלתי. דייק יריאיך כלפי מ"ש שם, ת"ר הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליריאיו. א"כ אותם שהיו רוצים לברך ברכת המלך שחלק מכבודו ליריאיו, לפי שהם גם כן יריאיך יראי שמך ולומדי תורתך לשמה. לפיכך יראוני וישמחו, כי בזה מבחינים בין הכבוד שאתה נותן לי עתה וראוי לתת לי בזמן המשיח לבין כבוד מלכי א"ה, וזהו כי לדברך יחלתי שתמהר הגאולה כאשר הבטחת, ואתה תכבד אותי בגדולה ויראו שדבריך אמת. עוד שם, <b>רב ששת סגי נהור הוה, הוו אזלי כולי עלמא לקבולי אפי מלכא וקם אזל בהדייהו רב ששת, אשכחיה ההוא מינאה, א"ל חצבי לנהרא כגני לייא, א"ל ת"ח דידענא טפי מינך, חליף גונדא קמייתא, כי קא אוושא א"ל חליף מלכא א"ל לא, חליף אחריתי א"ל חליף מלכא א"ל לא, אתאי תליתאה דהות שתקא א"ל אתא מלכא א"ל אין, א"ל מנא ידעת, א"ל מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, דכתיב ואחר הרעש אש לא באש ה' ואחר האש קול דממה דקה </b>(מ"א יט, יב). <b>כי אתא מלכא פתח רב ששת וקאמר ברוך </b>וכו'. והקושיא מבוארת כי הכתוב אומר לא ברוח ה' ואחר הרוח רעש לא ברעש ה' ואחר הרעש אש לא באש ה' וכו'. הרי שהיו שם ג' כתות קודם שיעבור הב"ה, וכאן לא היו אלא שנים. ואפשר שבשביל זה אמר תחלה כעין מלכותא דרקיעא, ולא אמר כמלכותא דרקיעא לפי שאינו דומה אליו ממש רק במקצת. האמנם יובן עם מ"ש בפ"ק דב"ב (דף טז.) כפי גרסת רש"י ז"ל וז"ל: הכי גרסינן במתניתא תנא, יורד ומתעה עולה ומרגיז נוטל רשות ונוטל נשמה. והכי פירושו יורד למטה ומתעה את הבריות לחטוא, ועולה למעלה ומרגיז את חמת המלך בהשטנתו, נוטל הימנו רשות להרוג את החוטא ע"כ. ועוד שם: אר"ש בן לקיש הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות. הרי אלה הג' דברים הנזכרים, כי תחלה הוא יצה"ר להתעות את הבריות לחטוא. ואח"כ הוא שטן שעולה ומשטין ומקטרג לתבוע ממנו ית' עונש הראוי לחוטא. ואח"כ הוא מלאך המות שיורד ונוטל נשמה. ואלה היו ג' כתות שראה אליהו, תחלה מלאכי רוח הם המפתים לבני אדם, כדכתיב ויאמר הרוח אני אפתנו (מ"א כב, כא). שהם כתות של יצה"ר, וכ"כ בזהר פ' וישב דף קצ"ב ב' ז"ל: רוחא אחרא הוה דשלטא בעלמא, דדא הוא רוחא דקיימא תדיר וסלקא קמי קב"ה, ודא הוא דאסטי לבני עלמא בשקרא. "ואחר הרוח רעש" הם המקטרגים שמרעישים כחות הדין על החוטא. "ואחר הרעש אש" הם שלוחי הדין, והם מלאכי אש שמוליכים האדם לאשו של גהינם לידון שם, ולפי שאין רע יורד מלמעלה (ילקוט פ' בחקותי, רמז תרע"ג), וכתיב לא יגורך רע (תהלים ה, ה). לכן לא באלה ה'. ואחר האש קול דממה דקה. תרגם יונתן קל דמשבחין בחשאי. שאומרים שירה לפניו ית' אבל בקול דממה דקה מפני יראת כבודו ית'. וכל זה היה להראות לאליהו כי אין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל, והוא אמר קנא קנאתי וכו' (מ"א יט, י). ולכן נענש כנודע. אך במלכותא דארעא לא יש אלא שתי כתות, דהיינו המלשינים ומקטרגים את החוטאים ועוברים את מצות המלך. ואח"כ השוטרים הרודים בעם. ואעפ"כ אף שמצות המלך היא אין המלך עובר עמהם רק עם אותם שיש להם קול דממה דקה ששותקים ואינם מקטרגים. כי באור פני מלך חיים (משלי טז, טו). הנה כי כן למדנו כי הרואים פני המלך צריך שישבו ביראה וברעדה. מפני חמת מלך:
וזהו שאמרו ישראל בפ' קרח, <b>ויאמרו בני ישראל אל משה לאמר הן גוענו אבדנו כלנו אבדנו </b>(במדבר יז, כז). <b>כל הקרב הקרב אל משכן ה' ימות האם תמנו לגווע </b>(שם כח). וקשה שהרי אין גויעה אלא בצדיקים (ב"ב ט"ז:), ואיך יאמר גוענו אבדנו שהאבידה היא ברשעים. ועוד קשה הכפל וגם כל הקרב הקרב. אמנם אמרו ישראל למרע"ה אתה עשית דבר המטות ואמרת שזה ע"פ הדבור, ותכל תלונותם מעלי ולא ימותו (במדבר יז, כה). אמנם אין זה מספיק כי הנה "הן גוענו" אלו הן החמשים ומאתים איש שהיו צדיקים. ועדת קרח דתן ואבירם שהיו רשעים, ועליהם אמר "אבדנו כלנו אבדנו" (שם כז). ויהיו המתים במגפה (שם יד). ועוד "הן גוענו" על טועני הארון שהיו מתים כדבריהם ז"ל (במד"ר ה, ט): לפי שהיו זנים עיניהם מן הארון, ו"אבדנו" כנזכר. אי נמי "הן גוענו" על נדב ואביהוא, "אבדנו" כנזכר. וזה לפי ש"כל הקרב הקרב", כלומר בין צדיקים בין רשעים בין כהנים בין לויים בין ישראל, כל הקרב הקרב אל משכן ה' ימות. וא"כ כלנו בסכנה "האם תמנו לגווע", מי יאמר שעדין לא נמות, לכן ויאמר ה' אל אהרן אתה ובניך אתה תשא את עון המקדש וכו':
ובזה נבא לביאור פ' אחרי מות המתחלת, <b>וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן </b>וכו' (ויקרא טז, א). <b>ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך </b>וכו' (שם ב). וכבר צווחו קמאי דקמאי בקושי אלה הפסוקים, כי מה א"ל בדבור ראשון שחזר ואמר ויאמר ה' אל משה. ולמה תחלה וידבר לשון קשה ואח"כ ויאמר לשון רכה. לכן תחלה צריך לבאר מ' ז"ל בתורת כהנים פ' שמיני ז"ל: <b>ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר לחטאת </b>(ויקרא ט, ב). <b>מלמד שאמר לו משה לאהרן, אהרן אחי אע"פ שנתרצה המקום לכפר על עונותיך צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן, שלח דורון לפניך עד שלא תכנס למקדש שמא ישנאך בביאתך למקדש </b>ע"כ. וכבר הקשו המפרשים שהרי ע"י קרבנות אלו נתרצה לו הב"ה, ואיך יאמר אע"פ שנתרצה המקום לכפר על עונותיך. ועוד יקשה צריך אתה לתת לתוך פיו של שטן, שהקרבנות הם להב"ה ולא לשטן ח"ו. ועוד מהו זה "שמא ישנאך בביאתך למקדש", שהרי קטרוג השטן הוא בכל מקום, ולמה ישנאהו בביאתו למקדש דוקא. אמנם בתנחומא פ' תצוה איתא ז"ל: "לקח פר אחד" (שמות כט, א). לכפר על העגל שהוא פר, "אלים שנים" כנגד שני בניו שעתידין למות, שכל בניו ראויין למות, כיון שנתפלל משה עליו מתו שנים ונשתיירו שנים עכ"ל. וכ"כ בשמות רבה פ' ל"ח. ז"ש משה לאהרן אע"פ שנתרצה המקום לכפר על עונותיך בקרבנות המלואים לכפר בעדך ובעד בניך, עכ"ז גם ביום הזה צריך אתה לתת לתוך פיו של שטן. דהיינו לסתום פי המקטרג שלא יקטרג עליך בכניסתך למקדש. כי כן היא המדה העליונה ברצות ה' דרכי איש להעלותו ממדרגה למדרגה חוזרים ודנים אותו, וכמ"ש בפ"ט דברכות (דף סד.): <b>א"ר חייא בר אשי אמר רב ת"ח אין להם מנוחה לא בעה"ז ולא בעה"ב, שנאמר ילכו מחיל אל חיל </b>וכו' (תהלים פד, ח). שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קפ"ה ב' וז"ל: דהא ודאי בדינא אסתלק בר נש מהאי עלמא, אבל עד לא ייעול למחיצתהון דצדיקייא סלקי ליה לדינא, ותמן אתדן בההוא מתיבתא דרקיעא וכו'. זהו בכיוון אין להם מנוחה וכו'. שכשרוצים להעלותו מחיל אל חיל אז יראה אל אלקים. שאין אלקים אלא דיין, בציון שערים המצויינים בהלכה:
ולדרך הנ"ל יתבאר מ' ז"ל ביבמות פ"ח (דף עח:) ז"ל, <b>ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים </b>וכו' (ש"ב כא, א). <b>"אל שאול" שלא נספד כהלכה, "ואל בית הדמים" על אשר המית את הגבעונים. קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה, וקא תבע על אשר המית את הגבעונים, אין דאמר ריש לקיש בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו </b>(צפניה ב, ג). <b>באשר משפטו שם פעלו</b>. ופרש"י קא תבע הב"ה בכבוד שאול שלא נספד כהלכה, והדר קא תבע בפורענותיה דשאול אשר המית. באשר משפטו, במקום שדנין האדם שם מזכירין פועל צדקותיו. קשה לרש"י ז"ל דמאי קושיא היא זו שהב"ה משכיר ומעניש כא', שהרי כך היא המדה. וכן פירש הרב סוף פ"ד דאבות (משנה כט): ולא מקח שוחד. שאינו לוקח שוחד המצוה בשביל העבירה, אלא נותן שכר על המצוה ועונש על העבירה. וכן פירש הרמב"ם ז"ל. בעבור זה פי' רש"י ז"ל שקושית הגמרא היא שמן הראוי היה שתחלה יתבע פורענותו דשאול על אשר המית את הגבעונים, ואח"כ בכבודו על שלא נספד כהלכה. ולכן דקדק בלשונו והדר קא תבע. כלומר אחר שתבע בכבודו תבע בפורענותו ואין זה סדר הדברים. והשיב במקום שדנין את האדם וכו'. שיפורש במה שאמרנו שכשהיו רוצים להעלות את שאול למדרגה עליונה, היו צריכים לחזור לדונו על עבירות קלות שבמדרגה הקודמת לא היו נחשבים, ולכן תחלה הזכירו שלא נספד כהלכה לפי שהיו רוצים להעלותו ואז נתבקרה פנקסו מחדש ונזכר לו על שהמית את הגבעונים, דהיינו שהמית כהני נוב שהיו מספיקים להם מזון, ואעפ"י שכבר נהרג שאול על עון כהני נוב, עדין נשאר לו מה שגרם היזק אל הגבעונים. וזוהי כונת רש"י ז"ל, במקום שדנין את האדם להעלותו שם מזכירין פועל צדקותיו, הנה כי כן זאת היתה לו למשה לומר לאהרן, אעפ"י שכבר נתכפר עונך בימי המלואים. צריך אתה לתת וכו' שלא יקטרג עליך בכניסתך למקדש, שאתה מתעלה למדרגה עליונה ליכנס למקדש לכהן גדול. ואנו לומדים זה מדכתיב "ויאמר" אל אהרן. לשון רכה, מה שאין כן לבני ישראל. ואל בני ישראל "תדבר" לאמר. בלשון קשה. מכאן אנו לומדים שא"ל לאהרן, אהרן אחי אע"פ שנתרצה המקום וכו' אל תתמה על החפץ, שאעפ"י שכבר נתכפרת בז' ימי המלואים, קח לך עגל בן בקר לחטאת. וזהו צריך אתה לתת לתוך פיו של שטן. דהיינו להקריב קרבן לה', שהוא החטאת שיש בו חלק ג"כ לשטן, והוא מה שכתב רש"י ז"ל ע"פ ואת הבשר ואת העור וכו' (ויקרא ט, יא). לא מצינו חטאת חצונה נשרפת אלא זו ושל מלואים, וכלן על פי הדבור ע"כ. כי הנה החטאת שנכנס דמה לפנים דין הוא שתשרף, לפי שכל עוד שנכנס לקדושה במדרגה עליונה יש קטרוג כנ"ל, אך חטאת חצונה לא מצינו שתשרף אלא זו ושל מלואים שהיו לכפר על אהרן בכניסתו למקדש, ולכן צריך לתת לתוך פיו של שטן, לשרוף בשרה חוץ למחנה כדי שלא יקטרג עליך בכניסתך למדרגה עליונה להיות כהן גדול ביום זה. ואמר "שלח דורון לפניך" היא העולה, שכן קראוה רז"ל בכל מקום (רש"י ויקרא ה, ח), חטאת קודמת לעולה, רצה פרקליט נכנס דורון אחריו. והוא מש"ה קח לך וכו' והקרב לפני ה' (ויקרא ט, ב). דקשה שהרי חזר וכתב קרב אל המזבח ועשה את חטאתך ואת עולתך (שם ז). אלא ודאי שזוהי הקריבה למקדש הנזכרת שיש סכנה מפני קטרוג השטן. ואפשר עוד לומר שזה מדבר על הכניסה להיכל, כי קרבנות המלואים היו כפרה כדי ליכנס למקדש. אך ליכנס להיכל שהיא מדרגה יותר גדולה צריך קרבנות אחרים, וכן כתוב וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים (שם כב). ואח"כ ויבא משה ואהרן אל אהל מועד (שם כג). וכיון דאתא לידן פרשה זאת צריך להבין מה שאמרו שם בתורת כהנים ז"ל, <b>ויבא משה ואהרן אל אהל מועד. למה נכנסו משה ואהרן ביחד, ללמד את אהרן על מעשה הקטרת</b>. והקשה בעל קרבן אהרן, מה נשתנה קטרת שלא לימדו משה לאהרן בז' ימי מלואים כשם שלימדו כל העבודות כלן. ועוד הקשה הרא"ם ז"ל, למה לא הקטירו בזמנו שהוא בין זריקת דם התמיד להקטרת האיברים, והמתין להקטירו אחר כל הקרבנות. ותירצו כדרכם ע"ש. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש במדבר רבה פ' י"ג. ג' דברים עשו הנשיאים שלא כהוגן וקבלם הב"ה, בכל מקום אין היחיד מתנדב בקטרת, והנשיאים הביאו: כף אחת (עשרה זהב) מלאה קטרת (במדבר ז, יד). ומטעם זה נלע"ד שלא צוה הב"ה בפ' תרומה על מזבח הפנימי, רק בפ' תצוה אחר פרשת המלואים צוה על מזבח הפנימי, ושם כתוב לא תעלו עליו קטרת זרה וכו' (שמות ל, ט). שאין היחיד מקטיר קטרת. להורות שבח' ימי המלואים שהיו קרבנות יחיד לאהרן ולבניו, לא הקטיר משה קטרת כלל. ולפיכך ביום השמיני הוצרך ללמד לאהרן את מעשה הקטרת, ולפי ששנינו פ"ד דמנחות (דף נ.): אין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת סמים של בין הערבים אליבא דר' שמעון, לפיכך המתין אחר שקרבו קרבנות היום ללמדו על מעשה הקטרת. ולפי שראו נדב ואביהוא שנתקבלו קרבנות הנשיאים ובפרט הקטרת, אעפ"י שהיה קטרת יחיד, גם הם ויקחו (שני) בני אהרן איש מחתתו וכו' (ויקרא י, א). כי חשבו שביום זה הותר לכל יחיד להקטר קטרת, וכשם שהנשיאים לא נטלו עצה זה מזה על סדר קרבנותיהם כי כל אחד הקריב לפי דעתו, כמ"ש במדבר רבה (פי"ג, יד). כך הם לא נטלו עצה זה מזה ונענשו. כי הנה הנשיאים לא הקריבו עד שא"ל הב"ה למשה קח מאתם (במדבר ז, ה). ופי' רז"ל (במד"ר יב, יח): שהסכימה דעתם לדעת העליונה. אך נדב ואביהוא לא נתקבל קרבנם לפי הרבה טעמים הכתובים בזהר פ' שמיני ע"ש (זח"ג ל"ז ע"ב). ואפשר עוד לדייק בכתוב ויקחו בני אהרן נדב ואביהו איש מחתתו ויתנו בהן אש וישימו עליה קטרת, ויקרבו לפני ה' (ויקרא י, א). שנתנו הקטרת על האש קודם הכנסם לפני לפנים, והתורה אמרה ונתן את הקטרת על האש לפני ה' (ויקרא טז, יג). כי אפשר שחשבו שלא נאמר זה אלא על קטרת של יום הכפורים. וה' יודע האמת:
ונחזור לענין הכתובים שלנו, שכבר הרגישו רז"ל על מה נשנו הדברים. והוא אמרם בתורת כהנים: <b>ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך </b>וכו' (שם ב). <b>ואין אנו יודעים מה נאמר לו בדיבור הראשון. היה ר' אלעזר בן עזריה אומר משלו משל למה הדבר דומה, לחולה שנכנס אצלו הרופא, אמר לו אל תשתה צונן ואל תשכב בטחב, בא אחר ואמר לו אל תשתה צונן ואל תשכב בטחב שלא תמות כדרך שמת פלוני, זה זרזו יותר מכלם, לכך נאמר אחרי מות שני בני אהרן </b>(שם א). <b>ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך </b>וכו' (שם ב). ואעפ"י שכבר כתבו בזה כל המפרשים. אענה גם אני חלקי למה לו להזכיר שני דברים, אל תשתה צונן ואל תשכב בטחב. אמנם איתא שם בת"כ בפסקא הקודמת לזו ז"ל: ר' יוסי הגלילי אומר על הקריבה מתו ולא על ההקרבה. ור"ע אומר על ההקרבה מתו ולא על הקריבה. ראב"ע אומר כדי קריבה לעצמה וכדי הקרבה לעצמה ע"כ. וזה כי השלימים האלה דייקו תיבת בקרבתם דכתיב בריש סדרנו, כי ר' יוסי מפרש לה כפשוטה, דהיינו שקרבו עצמם ליכנס בבית קדש הקדשים שלא ברשות, ור"ע מפרש לה ע"פ הכתוב בפ' במדבר, וימת נדב ואביהוא לפני ה' בהקריבם אש זרה במדבר סיני וכו' (במדבר ג, ד). שעל ההקרבה מתו. ותיבת בקרבתם אינה יוצאה מפשוטה, שקרבו עצמם ליכנס בקטרת שלא צוה אותם, וזהו בקרבתם לפני ה'. על דרך שאמר ויקריבו לפני ה' אש זרה. וראב"ע אמר שעל שניהם נענשו, ושניהם נכללו בתיבת "בקרבתם" על הקריבה ועל ההקרבה. וכל אחת לעצמה היתה כדי לחייבם מיתה. ולהחזיק דבריו בא במשל לחולה שנכנס אצלו הרופא. הנה זה החולה היה אהרן שמעותד לסכנה מפני קטרוג השטן בהכנסו למקדש כדלעיל. ולכן הרופא כל בשר יתברך שמו הוצרך להזהירו על שני דברים הנ"ל, על הקריבה לעצמה "ואל יבא בכל עת אל הקדש". ועל ההקרבה "בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר לחטאת" לכפר על עצמו ואל יקטרג עליו השטן. וזה באמור לו אל תאכל צונן, כן גרסת רש"י ז"ל, אבל בת"כ גריס אל תשתה צונן. והוא מ"ש רז"ל בויקרא רבה פ' י"ב. לא מתו בניו של אהרן אלא על שנכנסו שתויי יין לאהל מועד. וזהו על הקריבה ממש. ואל תשכב בטחב זהו על ההקרבה. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' צו ל"ג ב'. ת"ח אע"ג דבני אהרן מיתו בההיא שעתא יאות הוה בכמה גוונין, חדא דלא הוה שעתא דקטרת וכו'. ועוד דלא אנסיבו והוו פגימין, דמאן דלא אנסיב פגים הוא ולאו הוא כדאי לאשתכחא ברכאן בעלמא על ידוי וכו'. והכתוב אומר אם ישכבו שנים וחם להם ולאחד איך יחם (קהלת ד, יא). וזהו ממש "ואל תשכב בטחב" במקום קר ולח דהיינו בלא אשה, ולזה הזהיר בזאת יבא אהרן אל הקדש, דהיינו באשה שנקראת זאת, כי מאיש לוקחה זאת (בראשית ב, כג). ולכן הגיד הכתוב וידבר ה' אל משה אחרי מות שני בני אהרן. דהיינו דבור קשה, למה נענשו בניו של אהרן, בקרבתם לפני ה' וימותו. כפל המיתה על כפל הקריבה וההקרבה, כלומר מה טעם מתו בני אהרן בקרבתם לפני ה', לפי שוימותו שלא נשאו אשה, ולא היו להם בנים והיו חשובים כמתים, ואחרי שהגיד טעם מיתת בניו, ויאמר אל משה דבר אל אהרן אחיך, שהוא הרופא השני שזרזו יותר מן הראשון, שא"ל שלא ימות כדרך שמתו בניו. והכל מבואר לדרכנו שאעפ"י שיש כמה סבות למיתתם, עכ"ז הכל כאשר לכל נכללו בקרבתם לפני ה', שברצותם ליכנס למקום הקדש נתבקרה פנקסם ונזכר עון להתפש. ועל כן הזהיר מאד לאהרן, ואל יבא בכל עת אל הקדש וכו':
ובויקרא רבה פ' כ'. <b>ר' ברכיה פתח גם ענוש לצדיק לא טוב. אמר הב"ה אע"פ שענשתי את אהרן ולקחתי שני בנים ממנו, לא טוב אלא להכות נדיבים על יושר </b>(משלי יז, כו). <b>הה"ד אחרי מות </b>(ויקרא טז, א). הכונה כי ודאי לא היה ראוי להמית נדב ואביהו באותו יום שלא לערבב את שמחת המשכן, אמנם כדי שישראל יקחו מוסר שלא להקריב עצמם יותר מדאי הוצרך לעשות כן, וזהו "להכות נדיבים" דהיינו נדב ואביהוא שהקריבו קטרת נדבה אשר לא צוה אותם, "על יושר" כדי שישראל יישירו עצמם ולא יכנסו לפנים ממחיצתם. ולכן שתק אהרן וקבל שכר על שתיקותו. וז"ש אחריו במשלי י"ז. חושך אמריו יודע דעת. שאע"פ שהיה לו להשיב חשך אמריו. יקר רוח איש תבונה (שם כז). שנתיחד לו הדבור בפרשת שתויי יין כדי שיבין דבר מתוך דבר, על פי שנכנסו שתויי יין נענשו:
ובויקרא רבה פ' כ"א. <b>מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב, אלא אין קטגור נעשה סניגור כדי שלא ליתן פתחון פה לשטן לקטרג ולומר אתמול עשו להם אלקי זהב והיום הם מבקשים לשמש בבגדי זהב </b>עכ"ל. וכבר הקשו בגמ' פ"ג דר"ה (דף כו.): והא איכא בגדי זהב מבחוץ, בפנים קאמרינן. ועדין יקשה מאי שנא חוץ מפנים, הלא לעולם אין קטגור נעשה סניגור, אלא ודאי כדאמרן כי בחוץ נתכפר כבר בקרבנותיו. אך בהכנסו לפנים שהיא מדרגה פנימית עליונה מבקרין פנקסו, ולכן אין ראוי לשמש בבגדי זהב שלא ליתן פתחון פה להזכיר עון העגל:
ובשמות רבה פ' ל"ח. כך אהרן היה נכנס בכל שנה לבית קדש הקדשים, ואלולי זכיות הרבה שהיו נכנסות עמו ומסייעות אותו לא היה יכול להכנס וכו'. הוא הדבר אשר דברנו שבעלותו למדרגה גדולה מבקרין פנקסו והיה צריך לסנגורים הרבה שילמדו עליו זכות:
ולכן איתא בויקרא רבה פ' כ"א. <b>בזאת יבא אהרן </b>(ויקרא טז, ג). <b>ר' יודן פתר קרייא בכהן גדול בכניסתו לבית קדש הקדשים, חבילות חבילות של מצות יש בידו. בזכות התורה: וזאת התורה </b>(דברים ד, מד). <b>בזכות מילה: זאת בריתי </b>(בראשית יז, י). <b>בזכות שבת: אשרי אנוש יעשה זאת </b>(ישעיה נו, ב). <b>בזכות ירושלים: זאת ירושלים </b>(יחזקאל ה, ה). <b>בזכות שבטים: וזאת אשר דבר להם אביהם </b>(בראשית מט, כח). <b>בזכות יהודה: וזאת ליהודה </b>(דברים לג, ז). <b>בזכות ישראל: זאת קומתך </b>(שה"ש ז, ח). <b>בזכות תרומה: וזאת התרומה </b>(שמות כה, ג). <b>בזכות מעשרות: ובחנוני נא בזאת </b>(מלאכי ג, י). <b>בזכות הקרבנות: בזאת יבא אהרן </b>(ויקרא טז, ג) עכ"ל. והמ' הזה אין לו הבנה, כי התחיל באמרו "חבילות חבילות של מצות יש בידו". ואח"כ מביא כמה דברים שאינן מצות, כגון "בזכות שבטים", "בזכות ישראל". ועוד יקשה שאם אומר "בזכות ישראל" למה אמר "בזכות שבטים", וכי השבטים אינן ישראל. ועוד שאחרי שאמר "בזכות שבטים" אמר "בזכות יהודה". אשר על כן נלע"ד כי אלה איפוא הם עשרת הדברות. ולכן אמר "חבילות חבילות", כי כל חבילה היא אגודה שהיא חמשה, כדכתיב ואגודתו (עמוס ט, ו). שאדם אוגד בחמשה אצבעותיו (רע"ב אבות פ"ג, ז), וכן היו הדברות על שני לוחות, חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, כמ"ש בזהר פ' יתרו דף צ' א'. שהיו מכוונים זה מול זה. ואמנם קשיתיה לבעל המ' פ' בזאת יבא אהרן אל הקדש. שאם על הקרבנות האמורים בפסוק היה לומר באלה שהם שנים, בפר בן בקר לחטאת ואיל לעולה. ולכן פירש שהם שתי חבילות של מצות שהם העיקריות, שהם בעשרת הדברות הכוללות כל מצות התורה כנודע. ואע"פ שאינם כסדר הדברות עכ"ז אנו מכוונים אותם. "בזכות התורה" הוא דבור ראשון, אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים (שמות כ, ב). שבזכות זה יצאו, כמ"ש בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב). "בזכות מילה" כנגד דבור לא תנאף, שהנואף באשת רעהו משקר בבריתו של אברהם אבינו, והמקיים מצות לא תנאף מקיים מצות מילה, ולא תנאף הוא כמו לא תתן אף, שבעון הזנות אנדרלמוסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים (ב"ר כו, ה). "בזכות שבת" זהו דבור זכור את יום השבת, ויום הכפורים ג"כ נקרא שבת, שאין ביניהם רק שזה זדונו בידי אדם וזה בכרת (מגילה פ"א, ה). "בזכות ירושלים: זאת ירושלים", כנגד דבור לא תרצח, שכן כתוב בירושלים, צדק ילין בה (ישעיה א, כא). שלא היו גומרין דינו של נרצח באותו יום רק מעבירין דינו למחר שלא לבא לידי שפיכות דמים, ולכן כתנת בד קדש ילבש. שהכתונת מכפר על ש"ד. "בזכות שבטים" כנגד לא תגנוב, שכן כתוב בילקוט פרשת יתרו על פסוק כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז). לא תגנוב קיימו שבטים, ואיך נגנוב מבית אדונך וכולי (בראשית מד, ח). ואף על פי שגנבו את יוסף כוונתם לטובה בשביל ירבעם שיצא ממנו, ואמרו עתיד זה להשיאנו לבעלים (ילקוט פ' וישב, רמז קמ"א). ולכן תקנו במה שאמרו ואיך נגנוב וכו'. וכונת יוסף לתקנם בשימת הגביע באמתחת בנימין, כדי לכפר על המכירה. "בזכות יהודה" כנגד כבד את אביך, ששם נפשו בכפו על בנימין ואמר ועתה ישב נא עבדך תחת הנער וכו' (בראשית מד, לג). כי איך אעלה אל אבי וכו' פן אראה ברע וכו' (שם לד). "בזכות ישראל" זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז, ח). שפי' רז"ל (שהש"ר שם) על חמו"ע שמסרו עצמן לכבשן האש שלא לעבוד ע"א. וכמ"ש שם במדרש חזית, שאמרו אנן בעינן ניתן ביה פגם דנהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה לבר מישראל. הרי זה כנגד לא תענה, שכן ישראל נאמר עליהם אתם עדי נאם ה' ואני אל (ישעיה מג, יב). והם רצו להעיד בהב"ה שהוא אל ולקיים לא תענה ברעך עד שקר. "בזכות תרומה" זהו כנגד דבור לא תשא, שכן אמר אברהם, הרימותי ידי אל ה' אל עליון (בראשית יד, כב). ופי' בב"ר פ' מ"ג. עשאן תרומה עשאן שבועה. כי התרומה היא קדש, וכשם שצריך לקדש שמו ית' שלא להוציאו לבטלה, כך אין להפריש תרומה אלא לצורך. "בזכות מעשרות" ובחנוני נא בזאת (מלאכי ג, י). כי מי שאינו מוציא מעשרותיו כראוי הוא עובר על לא תחמוד בית רעך שדהו וכו' (דברים ה, יח). שכיון שהב"ה זיכה המעשרות ללויים, אין לחמוד אותם רק יוציאם בשמחה ובטוב לבב. "בזכות קרבנות" כנגד לא יהיה לך, כי בכל מקום שנאמר קרבן נאמר ביו"ד ה"א, שלא ליתן מקום למינים לרדות (תורת כהנים פ' ויקרא פ"ב). ומן הקרבנות אנו רואים שהוא לבדו אלוק, שכן כתוב זובח לאלקים יחרם בלתי לה' לבדו (שמות כב, יט). הנה כי כן באלה העשרה זכיות היה כהן גדול נכנס ביה"כ לבית קדש הקדשים להנצל מקטרוג המקטרג:
ואחרי הודיע אלקים לנו את כל זאת נבא לביאור הפרשה שנייה, שגם היא מדברת על גדולת ישראל, שלהיותם דבקים בה' צריכים להשמר מכל דבר רע ובפרט מהעריות, וזה לפי שסיים בפרשה ראשונה, ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבות וכו' (ויקרא יח, ל). ודרשו רז"ל בפ"ב דיבמות (דף כא.): עשו משמרת למשמרתי, כגון שניות לעריות ושבות לשבת. לכן בזה הסדר מתחיל קדושים תהיו (ויקרא יט, ב). דהיינו פרושים. ודרשו ז"ל (יבמות כ.): קדש עצמך במותר לך. כי קדוש אני ה' אלקיכם. ולכן גם אתם תקדשו עצמכם, הואיל ואתם צריכים לעמוד לפני לשרתני צריך שתזהרו בעצמכם. ולכן איש אמו ואביו תיראו וכו' (ויקרא יט, ג). כי הם מצות שצריכות סייג הרבה שלא ליגע באיסור עצמו. כי הנה אמרו חכמים על ר' טרפון שהיה מכבד את אמו יותר מדאי, כדאיתא בירושלמי דפאה פרק א' (ה"א, דף ג:), וא"ל חכמים שעדין לא הגיע לחצי כבוד. וכן לשבת צריך סייגים הרבה ולפיכך סמכן. האמנם עדין צריכין אנו למודעי למה חזר לפרש בפ' זו כל עשרת הדברות ואינן כסדר הכתובים שם, ובפרט שהקדים איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו. ובדברות הקדים זכור לכבד. ועוד אז"ל כמו שפי' רש"י ז"ל (ויקרא יט, ג): סמך (שמירת) שבת למורא אב, שאם יאמר לו אביו חלל את השבת אל ישמע לו וכן בשאר מצות. וכאן הבן שואל למה סמך השבת דוקא שהיא חמורה מכל המצות שבתורה, דנפיק מינה חרבא שיאמר האומר דוקא אם יאמר חלל את השבת לא ישמע לו, אך אם יאמר לו על מצוה קלה ישמע לו ואין הדבר כן. וא"כ היה לו לסמוך מצוה קלה שבקלות, שאז נעשה ק"ו לשאר מצות חמורות. אמנם במדבר רבה פ' ט' איתא ז"ל. שאלו תלמידיו לר' הונא אביו של ר' אחא, למדתנו רבינו הנואף והנואפת עוברין על עשרת הדברות, על התשעה אנו מכירים ועל השבת אין אנו מכירים, כיצד על אנכי, שכל הנואף באשת חבירו כופר בהב"ה וכו'. על לא יהיה לך, דכתיב ביה כי אנכי ה' אלקיך אל קנא (שמות כ, ד). וכתוב בסוטה ועבר עליו רוח קנאה וכו' (במדבר ה, יד). ב' פעמים, שהיא מקנאה להב"ה ולבעלה. על לא תשא, שהוא מנאף ונשבע שלא עשה. ועל כבד את אביך, שהנואף עם הסוטה מתעברת ממנו ואומרת לבעלה ממך אני מעוברת והעובר גדל ומכבד לפני בעלה סבור שהוא אביו ואינו אביו, ועובר בשוק ומקלל את הנואף סבור שאינו אביו והוא אביו. על לא תרצח, שהנואף נכנס על מנת או יהרוג או יהרג. על לא תנאף שהוא נואף. על לא תגנוג שהוא גונב מקור חבירו. על לא תענה שמעידה עדות שקר ואומרת ממך אני מעוברת. על לא תחמוד שהנואף אשת חבירו חומד כל אשר לבעל, כיצד כשבעלה נפטר מן העולם סבור שאותו הבן הוא שלו, עומד הבעל וכותב לו דייתיקי מכל נכסיו ומורישו כל מה שיש לו ואינו יודע שאינו בנו, נמצא שהנואף חומד כל מה שיש לחבירו וחומד אשתו. א"ל לר' הונא הרי אמרנו תשעה, אמור לנו כיצד עובר על זכור את יום השבת, אמר להם אני אומר לכם, פעמים כהן יש לו אשה וישראל נואף בא עליה והיא יולדת בן, סבורים בו שהוא בנו של כהן ועומד אותו בן ומשמש בבית המקדש ומעלה עולות בשבת ונמצא מחלל את השבת וכו'. והנה כשנדקדק היטב הדק במ' זה נמצא שבכל ח' דברות יש עבירה לנואף או לנואפת בלבד. אך בכבוד אב ואם ובשבת יש עבירה יותר לבן הנולד מהם. הרי שלא די שחוטאים הנואף והנואפת אלא גורמים גם לבן שיחטא, ועוברים ג"כ על ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא יט, יד). לכן אחר שהזהיר קדושים תהיו לומר שיפרשו עצמן מן העריות, אמר איש אמו ואביו תיראו. כלומר כשתהיו קדושים ופרושים מן העריות. איש אמו ואביו דוקא תיראו ולא תהיו מתיראים ומכבדים למי שאינו אביו, ולפי שאמו היא ודאית לכך התחיל באמו. ולפי שבמורא שייך אזהרת מיתת ב"ד שלא יקלל אביו או יכהו שבזה שייך מיתה. לא כן בכיבוד שאינו בא לידי מיתת ב"ד, לפיכך כתיב כאן מורא ולא כיבוד. וכשתכירו מי הוא אביו ואמו ודאים אז בלי ספק ואת שבתותי תשמורו. ולכן כתוב כאן לשון רבים, לפי שגם הבן חוטא אם לא ידע אביו ואמו, ולכן כתוב דבר ואמרת. להזהיר גדולים על הקטנים:
ובזה מובן מ"ש בילקוט פ' ואתחנן (רמז תת"ל) ז"ל: ד"א זכור את יום השבת (שמות כ, ז). כבד את אביך (שם יא). וכי מה ענין זה לזה, אלא ללמדך שכל מי שמכבד אביו ואמו אין חלולי שבתות באות על ידו וכו'. אמר "אין חלולי שבתות" לשון רבים, לפי שאם אינו מכיר אביו ואמו ואינו מכבדם כמה שבתות מחלל, שעובד עבודה בשבת כדלעיל:
נחזור אל הפרשה, כתיב אח"כ אל תפנו אל האלילי' (ויקרא יט, ד). הוא מ"ש שכל הנואף באשת חבירו כופר בהב"ה, והוא עובר על אנכי ועל לא יהיה לך כדלעיל. ובשני פסוקים אלה אמר אני ה' אלקיכם, לפי שאין יודע בהם אלא הב"ה, כי עין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין (איוב כד, טו). ואם תשמרו עצמכם מן העריות, וכי תזבחו זבח שלמים לה' לרצונכם תזבחוהו (ויקרא יט, ה). דאם לא כן שמולידים מאשת כהן והולד חלל, כל הקרבנות שמקריב הם פסולים, ונקט שלמים שמשימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים (תנחומא פ' צו), וכשהכהן חלל אף עבודתו מחוללת, ונקט דין הפגול והפסול שאין יודע בהן אלא הוא, ובקצרכם את קציר ארצכם וכו' (ויקרא יט, ט). איתא בפ' הרואה (ברכות סג.): למה נסמכה פ' סוטה לפ' תרומות ומעשרות, לומר לך שכל שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותנן לכהן, סוף נצרך לכהן על ידי אשתו וכו'. ונלע"ד לעשות לזה סמוכות עם מ"ש בפ"ד דמציעא (דף נט.): לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שאין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנא' השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך (תהלים קמז, יד). ע"כ. לפי זה מי שאינו נותן מעשרותיו כראוי, תבואתו מתמעטת ומריבה מצויה בביתו ואשתו מזנה תחתיו. ולכן סמך כאן ובקוצרכם את קציר ארצכם וכו'. לעני ולגר תעזוב אותם אני ה' אלקיכם (ויקרא כג, כב). היודע מצפונות לבו של אדם אם נתן מעשרותיו כראוי, וכן שאר מתנות עניים, דאל"כ גורם לאשתו שתזנה תחתיו. לא תגנובו (ויקרא יט, יא). שהוא גונב מקור חבירו, ועוד שמולידים בן שיורש ממון הבעל, והוא גונב את בני הבעל היורשים ממונו, ולכן נאמר בלשון רבים, וכן "לא תכחשו ולא תשקרו" כנגד לא תענה ברעך עד שקר. שמעידה עדות שקר לבעלה לומר ממך אני מעוברת, וכן ולא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא יט, יב). שהוא מנאף ונשבע שלא עשה, וכן היא נשבעת לשקר. ועוד שגורם להשקותה מי סוטה, והשביע הכהן את האשה (במדבר ה, כא). וגורם לשמו הגדול שימחה על המים, וזהו וחללת את שם אלקיך אני ה' (ויקרא יט, יב). לא תעשוק את רעך ולא תגזול (שם יג). כנגד לא תחמוד, שחומד את אשתו ואת ממונו, ואין לך עושק וגזל גדול מזה. ויש בכלל זה לא תרצח, שהנואף נכנס ליהרג או להרוג, ולפי שהמחטיא אח האדם קשה מההורגו (ספרי דברים כג, ח), לכן אמר לא תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא יט, יד). כמו שכבר פירשנו שבן הנואף מקלל את אביו ומכבד מי שאינו אביו, וכן עובד עבודה בשבת. ועוד ניתן טעם למה אמר לשון יחיד לא תעשוק וכו'. עם מה ששנינו בפ"ק דחגיגה (דף ט.): איזהו מעוות שאינו יכול לתקון, זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, אם תאמר בגונב וגוזל יכול הוא להחזיר ויתקן. ובנשא רבה פ' ט' ז"ל: כל העבירות הכתובים בתורה יש להם תקנה, גונב אדם אפשר יחזיר גניבתו ויתקן, וכן השולח יד בפקדון, וכן העושק שכר שכיר, אבל הבא על אשת איש אסרה על בעלה, נטרד מן העולם והולך לו שאינו יכול לתקון שתהא אשתו מותרת לו כבתחלה. ולכן לא תעשוק וכו'. שיש בזה תקנה, אך ולפני עור לא תתן מכשול, שאשתו אסורה לו ושוכב עמה באיסור. ויש עוד דברים אחרים ואין כאן מקום להאריך. מכל אלה למדנו שישראל עם קדוש צריכים לקדש עצמם במותר להם. ועליהם נאמר <b>והתקדשתם והייתם קדושים כי אני ה' אלקיכם </b>(ויקרא כ, ז). ואמרינן עלה בפ"ח דברכות (דף נג:), הביאו הרי"ף ז"ל בהלכותיו: <b>אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא, והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלקיכם זו ברכה</b>. דייקו חז"ל מהו הכפל במלות שונות, ולכן פירשוהו על נטילת ידים ראשונים ואחרונים. וזה יובן לפע"ד במ"ש בטור א"ח סימן קנ"ח ז"ל: כשיבא לאכול פת יטול ידיו אפי' אינו יודע להם שום טומאה. וידענו כי והתקדשתם הוא מההתפעל (רש"י שמות טו, ד), שמורה על הדבר הנעשה לפנים, כמו יש מתעשר ואין כל וכו' (משלי יג, ז). לכן אמר במים ראשונים והתקדשתם, שאע"פ שאינו יודע להם שום טומאה צריך לקדש עצמו. אך במים אחרונים אמר והייתם קדושים. שהם קדושה ממש להבריח הטומאה ולהעביר הזוהמא הבאה לידים מחמת האכילה. כי קדוש זה שמן הטוב. הוא המוגמר שמביאין אחר הסעודה. וידענו מ' ז"ל (ברכות מג:) ע"פ כל הנשמה (תהלים קנ, ו). איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף, הוי אומר זה הריח. ובזה "אני ה' אלקיכם" זו ברכה. פרש"י ז"ל ברכת המזון. הרי זה בא ללמד שלא יברך בידים מזוהמות, שידים מזוהמות פסולות לברכה. אך קשה דארכבה אתרי ריכשי, שפסוק והקדשתם והייתם קדושים כי קדוש הוא בפ' שמיני, שמתחיל כי אני ה' אלקיכם והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ולא תטמאו וגו' (ויקרא יא, מד). ובפ' קדושים כתיב והתקדשתם והייתם קדושים כי אני ה' אלקיכם (ויקרא כ, ז). ואיך דרש שני פסוקים אהדדי, ואחרי כן מצאתי שהרגיש בקושיא זו בעל חדושי אגדות ותירץ בדוחק. ונלע"ד שעיקר הלימוד הוא בפ' שמיני ששם מדבר באיסורי המאכלות, ושם שייך שפיר הקדושה בנטילת ידים הראשונים והאחרונים. ולפי ששם לא כתב אלא כי קדוש אני באמצע הפסוק, אבל בראש הפ' כתוב כי אני ה' אלקיכם. לכן סיים ג"כ אני ה' אלקיכם זו ברכה. ואין זה שייך לפסוק הכתוב בפ' קדושים, רק בפסוק עצמו של פ' שמיני כתוב אני ה' אלקיכם. ודרש תחלה על נטילת ידים והתקדשתם והייתם קדושים. וגם כי קדוש על שמן ערב, ועל כלם התחיל הפסוק "כי אני ה' אלקיכם" דהיינו ברכה. שצריך תחלה על נטילת ידים, וכמו שפי' הרב רבינו יונה, זו ברכה שמברכים על מים ראשונים. ומפי' רש"י אינו נראה זה רק הר"ר יונה פי' כן. ובפרש"י במקומו לא נכתב כלום, רק בפרש"י שבספר הרי"ף כתוב ברכת המזון. ואינו מוכרח. רק שגם הוא יפרש ברכת על נטילת ידים, כי כן מורה הכתוב שהקדים כי אני ה' אלקיכם זו ברכה ודוק. ולמדנו מכאן לכלל דברינו שכל עוד שיקרב האדם לקדושה צריך שיקדש עצמו במותר לו והיה ה' בכסלו. ויהי שלום בחילו. ושלוה בכל גבולו. ונשמע בקדש קולו. בביאת משיח צדקנו לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש כ''ח לפרשת אמור
קדושים יהיו לאלקיהם ולא יחללו שם אלקיהם כי את אישי ה' לחם אלקיהם הם מקריבים והיו קדש (ויקרא כא, ו).
במדרש <b>(שיר השירים רבה פ</b>' <b>ג</b>'<b>)</b>, צאינה וראינה בנות ציון <b>(שיר השירים ג, יא)</b>. בנים המצויינים לי בתגלחת במילה ובציצית. במלך שלמה במלך שברא בריותיו שלימות. ברא חמה ולבנה על מלאתן. ככבים ומזלות על מלאתן ע"כ.
<b>יעמול האדם וייגע האיש</b> לשוא אם לא ישתתף הב"ה ביצירת האדם לתת נשמה לעם עליה ורוח להולכים בה, כדגרסי' בנדה פ"ג (דף לא.), ת"ר שלשה שותפים יש באדם הב"ה ואביו ואמו, אביו מזריע לובן שממנו מוח שבראש וגידין וצפרנים ועצמות ולובן שבעין, אמו מזרעת אודם שממנו עור ובשר ודם ושערות ושחור שבעין, והב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית העין ושמיעת האזן ודבור פה והלוך רגלים ודיעה ובינה והשכל. וכיון שהגיע זמנו להפטר מן העולם הב"ה נוטל חלקו וחלק אביו ואמו מונח לפניהם ע"כ. הרי שאביו ואמו נותנים עשרה דברים בין שניהם והב"ה נותן כנגדן עשרה דברים. ובזה אני מבין פסוקי קהלת ד'. <b>טובים השנים מן האחד אשר יש להם שכר טוב בעמלם</b> וכו' (קהלת ד, ט). <b>והחוט המשולש לא במהרה ינתק </b>(שם יב). וקשה למה אמר השנים, וכן האחד עם ה"א, יאמר טובים שנים מן אחד. ועוד מהו שאמר לא במהרה ינתק, דנראה שבמהרה לא ינתק אבל אחר זמן ינתק. אמנם בקהלת רבה (קהלת רבה פ' ד') פי' ז"ל, <b>טובים השנים. איש ואשתו. מן האחד, זה לעצמו וזו לעצמה. והחוט המשולש, זה הב"ה שהוא פוקדן בבנים</b> ע"כ.
והנה בזהר חדש מדרש הנעלם פ' בראשית י"ד א' איתא ז"ל, למה לא נאמר כי טוב בשני, מפני שאין טוב אלא באחד. מפני זה אמר הכתוב טובים השנים וכו'. כלומר אעפ"י שאין טוב אלא באחד עכ"ז טובים השנים הנודעים היינו איש ואשתו. מן האחד שיושב לבדו בלא אשה, או אשה בלא איש, ולמה כן לזה תירץ אשר יש להם שכר טוב בעמלם, כי כבר אמרו (במדבר רבה פ' י'.), ואת עמלינו (דברים כו, ז.). אלו הבנים. וכשאיש ואשתו יחדיו אז מולידים בדומה ויש להם שכר טוב בעמלם, כדכתיב שכר פרי הבטן (תהלים קכז, ג.). מה שאין כן כשכל א' לבדו אז אינו טוב, כדכתיב לא טוב היות האדם לבדו (בראשית ב, יח.). ועוד אפשר לומר טובים השנים איש ואשתו שבאו מן האחד, שבתחלה נבראו פרצוף א' לבד וחילקן הב"ה לשנים. ויובן עם מ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' בראשית, ויקח אחת מצלעותיו (בראשית ב, כא.). ונסיב חדא מעלעוי היא עלעא תליסרית דמן סטר ימינא. דייק הכתוב שאומר אחת, שר"ל המיוחדת והיא הי"ג שגי' אח"ד וגם גי' אהב"ה, לרמוז שתהיה אהבה ביניהם ויהיו אח"ד. ומן סטר ימינא על שם נצבה שגל לימינך (תהלים מה, י.). וכנגד השלישי שביניהם אמר והחוט המשולש, שהוא הב"ה שנותן בו עשרה דברים כנ"ל, ובהם לא במהרה ינתק, שאע"פ שסוף אדם למות עכ"ז לא במהרה ינתק רק כאשר יעלה ברצונו ית'.
עוד יאמר טובים השנים וכו'. דאיתא בפ"ק דברכות (דף ו.), תרי מיכתבן מילייהו בס' הזכרונות, חד לא מכתבן מיליה. והכונה כי כשהם שנים ומפלפלים יחד כדי שמתוך הויכוח יתברר האמת אפילו אותם הדברים שאינם אליבא דהלכתא בספר נכתבין. ז"ש טובים השנים שעוסקין בתורה מן האחד, כי לשנים יש להם שכר טוב בעמלם, דהיינו העמל והטורח שטורחין בפלפולם לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא אע"ג דאין מכוונים תחלה אל האמת יש להם שכר על זה, דמכתבן מילייהו בס' הזכרונות.
ובזהר חדש פ' אחרי מות במדרש הנעלם דף ע"ח א' ז"ל, הטוב לך כי תעשוק (איוב י, ג.). הטוב זה העושק שתעשה לי, אבי ואמי עשו הגוף ואתה התחברת עמהם בשותפות ונתת בי נפש ונשמה, והנפש שלך אמרת אך את נפשו שמור (איוב ב, ו.). והגוף שעשו לי אבי ואמי עשה בו כל מה שתרצה. זהו טוב זה העושק שתעשה עכ"ל. וקשה שאם גזר הב"ה להביא יסורין על האדם לכפרת עונותיו יפטר בטענה זו והלא אלקי משפט ה'. אך צריך להבין כל הפסוקים ובזה נתרץ הקושיא. הנה כתוב באיוב י'. נקטה נפשי בחיי אעזבה עלי שיחי וכו' (איוב י, א.). כי נקטה יש מפרשין אותו מל' קטטה ושרשו קטט, ויש מפרשין מלשון כריתה, כמו ונקוטותם בפניכם (יחזקאל כ, מג.). כן יאמר איוב עם מ"ש ז"ל בפ"ק דב"ב (דף טז.), אך את נפשו שמור (איוב ב, ו.). א"ר יצחק קשה צערו של שטן יותר משל איוב, משל לאדם שאומר לעבדו שבור את החבית ושמור את יינה ע"כ. ז"ש נקטה נפשי בחיי (איוב י, א.). ר"ל שנפשי היתה מתקוטטת עם החיים, כי מרוב הצער שהיה לי הייתי מתאוה שתצא נפשי, והוא צוה לשטן לשמור אותה בגופי, לכן אעזבה עלי. כלומר למי שהוא עלי זה הב"ה שאיני יכול לו, ואעזוב שיחי רק אשיחה במר נפשי. אומר אל אלוק אל תרשיעני (שם ב.). כמ"ש ז"ל שם בב"ב פ"א (דף טז:), איוב לא בדעת ידבר (איוב לד, לה.). מכאן שאין אדם נתפס על צערו. וכן כתוב שם בזהר חדש, כל איניש דהוא דל וחב קמי קב"ה לא חשיב ליה קב"ה חובא, בגין דלאו איהו בדעתיה, מנלן מאיוב וכו'. ז"ש אומר אל אלוק אל תרשיעני. כי מרוב צערי דברתי עד הנה. ולכן הודיעני על מה תריבני. מה פשעי מה חטאתי להיות באים עלי כל כך יסורין, הטוב לך כי תעשוק (איוב י, ג.). כי דרך העולם היא שאתה נוטל חלקך וחלק אביו ואמו מונח לפניהם. ועתה לא כן אלא אתה מיסר ומצער חלק אבי ואמי, והיינו כי תעשוק מלשון או עשק את עמיתו (ויקרא ה, כא.). וכן אתה עושה להניח גופי ביד השטן, ונפשי שהיא חלקך צוית לו אך את נפשו שמור. וזהו כי תמאס יגיע כפיך, זה הוא האדם שכתוב בו, וייצר ה' אלקים את האדם (בראשית ב, ז.). בשם מלא. ועל עצת רשעים הופעת אלו המקטרגים שקטרגו נגדי, ואתה היית עמהם להכריתני על לא חמס בכפי.
עוד יובנו פסוקים אלה עם מ"ש בתקוני זהר חדש דף ל"ז ד' ע"פ נעשה אדם (בראשית א, כו.). ז"ל, כניש לעלאין ותתאין למיהב חולקא לכלהו, בגין דאי חב אדם כלהו אשתכחו חסרין בהון מההוא חולקא דיהבו ביה, וכלהו בעאן רחמי בגיניה, ואיהו יהב בהון מדיליה בגין דימרון ליה עשה למענך אם לא למעננו. בגין ההוא חולקא דילך דיהבת בישראל, הה"ד כי חלק ה' עמו (דברים לב, ט.). ואיהו מחיל לון בגין ההוא חולקא דיליה, דשמיה דיהב בהון וכו', ובגין דמזיקין סרחו לגביה ולא בעו למיהב ביה חולקא ואמרו מה אנוש כי תזכרנו (תהלים ח, ה.). לא ברא לון לבושין דאינון גופין דלהון ואינהו סנאין לון וכו'. ז"ש הטוב לך כי תעשוק, דהיינו אותו החלק שיש לנבראים בו כי אתה עושק חלקם. כי תמאס יגיע כפיך זהו האדם. ועל עצת רשעים הופעת זה השטן ראש אומות. ועם זה יובן מ"ש בפ"ק דע"א (דף יז.), שאמר אלעזר בן דורדיא שמים וארץ בקשו עלי רחמים, וכמה שכתוב שם. שיובן ע"ד זה שכל א' נתן חלקו באדם, ולכן אמר בקשו עלי רחמים. כמ"ש שם בזהר חדש. העיני בשר לך (איוב י, ד.). שלא תראה כי אם הדברים הגלויים. אם כראות אנוש תראה. שלא תביט לתעלומות לב רק לעונות הגלויים מבלי פנות אל מצפוני הלב שהוא שלם עמך ומבקש אהבתך. הכימי אנוש ימיך וכו' (שם ה.). הנה דרך ב"ו כשרוצה להנקם משונאו עושה אותו תכף ומיד לפי שאינו יודע כמה יחיה שמא ימות ולא ינקם. לכן אמר הכימי אנוש ימיך, שכל יום מעותד למיתה. אם שנותיך כימי גבר. כי אף שיחיה איזה שנים אינו יודע מתי תבא פקודתו וממהר לינקם, וע"ד זה אמר המשורר במזמור ק"ב. אומר אלי אל תעלני בחצי ימי (תהלים קב, כה.), להנקם ממני על עונותי, כי הלא בדור דורים שנותיך, שאם חיי קצרים הנה תאריך בחייך ויש לך זמן לעשות נקמה באויביך כי אתה חי וקיים לעולם. המה יאבדו ואתה תעמוד (שם כז.). ועוד מטעם אחר אינך ראוי להנקם ממני, כי הנה אמרו בב"ק פ' י' (דף קיט.), ממון מסור אסור לאבדו דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא. וזהו בני עבדיך ישכונו וזרעם לפניך יכון (תהלים קב, כט.). נחזור לעניננו, ז"ש הכימי אנוש ימיך ושנותיך כימי גבר (איוב י, ה.). ואם בגבורות שמנים שנה (תהלים צ, י.). כי תבקש לעוני במזיד ולחטאתי בשוגג תדרוש. ויובן עם הקדמת האר"י זלה"ה ע"פ כי בחטאנו ועונות אבותינו (דניאל ט, טז.). כי על החטאים בשוגג אינו נפרע אלא מן החוטא, אך על העונות במזיד פוקד עון אבות על בנים וכו', כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם. ז"ש כי תבקש לעוני (איוב י, ו.) לבקש מה שעשו אבותי ולהפרע ממני, ולחטאתי תדרוש בדרישה בעלמא בעודני בעולם. על דעתך כי לא ארשע (שם ז.), שאם תתן לי זמן אעשה תשובה ולא ארשע יותר, ואם תאמר שאנצל ממך כשתרצה לנקום ממני, ואין מידך מציל כי אתה יודע מחשבות אדם, ואנה מפניך אברח (תהלים קלט, ז.).
ובמה שהקדמנו עד עתה נבא לביאור הפ' שצריך לדקדק בפסוקים שלה, אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם וכו' (ויקרא כא, א.). מאי אמור ואמרת, ועוד למה פתח בלשון רבים ואמרת אליהם ואח"כ בלשון יחיד לנפש לא יטמא. ועוד מהו כי אם לשארו. שרז"ל פירשו (ספרא.), אין שארו אלא אשתו. ולמה לא אמר כן בפירוש. ועוד למה צוה בכהנים לא יקרחו קרחה וכו' (ויקרא כא, ה.). שהרי אף ישראל הוזהרו על כך, כמ"ש רש"י ז"ל, ואם נאמר בזה מה שלא נאמר בזה וילמדו זה מזה בג"ש, למה לא צוה בכולל לא יקרחו קרחה בראשם על מת לישראל, שאף הכהנים בכלל. אמנם כתוב בירמיה י'. הבל המה מעשה תעתועים בעת פקודתם יאבדו (ירמיה י, טו.). לא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא וישראל שבט נחלתו ה' צבאות שמו (שם טז.). ויובן עם מ"ש לעיל מ' זהר חדש שמתחיל בלשון זה, אוף הכי קדם דאתברי עלמא עאלו ישראל במחשבה להבראות, ובחביבו דלהון אנח לעובדא דלהון דיהון בתראין לעובדא דבראשית, ואמר עליה נעשה אדם, ואמאי אלא בגין חביבו דאבוהון דבשמיא דאתקרי ישראל, ואינון הוו עתידין לאתקרי בשמיה ישראל, כניש לעלאין ותתאין וכו', כדלעיל עד ואינון סנאין לון. ומוסיף עוד ועל כן ממנן דעל ע' אומין, כד ישראל מחוייבין לאבוהון דבשמיא אינון אומין דעלמא רצועין בידא דבורא עלמא לאלקאה לון בהו, ובגין דישראל אית בהו חולקא מבורא עלמין, כד חזרין בתיובתא מכל מה דאתנטילו בעון רחמי עלייהו, בר משדין ומזיקין וחיילין דמסאבו, דאתמר בישראל אל תטמאו בכל אלה (ויקרא יח, כד.), דלית לון חולקא בהון, ובג"ד אומין דעלמא דנשמתין דלהון מאינון חיילין דמסאבו, ולית לשתפא בהון לאכילה ושתיה ולא בכל עובדיהון, דעלייהו כתיב אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים וכו' (דברים ד, יט.).
ובדברים האלה יובנו סמיכות הפרשיות, דכתיב לעיל בפ' קדושים, <b>והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה ובין העוף הטמא לטהור ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמוש האדמה אשר הבדלתי לכם לטמא </b>(ויקרא כ, כה.). <b>והייתם לי קדושים כי קדוש אני ה' ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי </b>(שם כו.). <b>ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני</b> וכו' (שם כז.). <b>ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן</b> וכו' (ויקרא כא, א.). וצריך להבין מה ענין אלו הכתובים זה לזה, ועוד למה בבהמה התחיל בטהורה, ובעוף אמר בין העוף הטמא לטהור, אך בפ"ג דחולין (דף סג:), תניא רבי אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבהמה טמאה מרובה מן הטהורה, לפיכך מנה הכתוב בטהורה. גלוי וידוע לפני משו"ה שעופות טהורים מרובים על הטמאים, לפיכך מנה הכתוב בטמאים. מאי קמל"ן, כדרב הונא אמר רב משום ר"מ לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה ע"כ. והכונה כי בפסחים פ"א (דף ג.), אריב"ל לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שהרי עיקם הכתוב שמנה אותיות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנאמר ומן הבהמה אשר איננה טהורה וכו' (בראשית ז, ח.). ז"ש מאי קמל"ן רבי באמרו גלוי וידוע וכו', שהרי לעולם יקשה דלא היה לו להוציא דבר מגונה מפיו למנות העופות הטמאים, ולמה לא מנה הטהורים כמו הבהמות. אלא ודאי דבא רבי להשמיענו מאי דאמר ר"מ לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה. כלומר אעפ"י שכלל גדול יש לנו שלא להוציא מפינו דבר מגונה עכ"ז כשאדם מלמד לתלמידיו צריך לבחור דרך קצרה, וזהו לעולם אף שיצטרך להוציא דבר מגונה מפיו יבחר ללמדם דרך קצרה, שכן מצינו שמנה הכתוב העופות הטמאים אף שאינו לשון ערומים לפי שהטהורים מרובים וקשה מאד לזוכרם, ולכן כתוב בפ' בראשית, והעוף ירב בארץ (בראשית א, כב.). שהעופות טהורים מרובים מאד, ולכן יש בהם חכמה יותר משאר בעלי חיים, כמ"ש בזהר חדש דרות דף כ"ט ב'. מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית וכו' (תהלים קד, כד.). לא הוה בריה קליל למרדף בתר עובדא דבר נש כעופא וכו', ע"ש (זהר חדש דרות דף כ"ט ע"ב ז"ל, מה רבו מעשיך ה' (תהלים קד, כד) . כל עלמא לא איתון אלא בחכמה וב"נ אתמלי בכלא, שאר בריין בטופסא דחכמתא דאשתאר בב"נ, ואע"ג דכלהו בריין הכי לא הוה בריה קליל למרדף בתר עובדא דב"נ כעופא. בר נש בני בניין לדיוריה עופא בני בניין לדיוריה, ב"נ אתי מזונא לבריה עופא אתי מזוניה לבריה. ב"נ משבח ומרומם למלכא עילאה עופא מצפצפא ומשבחא למריה דהוא אלקא עלאה.). ולכן כתוב כי עוף השמים יוליך את הקול (קהלת י, כ.). וכתוב בזהר פ' וישב דף קפ"ג ב'. דכל מלה ומלה עד לא ייתי לעלמא מכרזא עליה ברקיעא, דכתיב כי לא יעשה ה' אלקים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים (עמוס ג, ז.). ואי לאו אע"ג דנבואה לא שריא חכימי עדיפי מנביאים, ואי לא אתיהב בחלמא, ואי לאו בצפרי שמיא משתכחי מילי. ולכן יש במס' פ' בראשית, ירב ב'. והעוף ירב בארץ (בראשית א, כב.). ובניו ירב המשא. ד"ה ב' כ"ד (דה"ב כד, כז.). שר"ל שירבה הנבואה, והוא מ"ש כי עוף השמים יוליך את הקול כשאין נביאים. וחד וירב העם ויעצמו (שמות א, כ.). שהעופות טהורים מרובים למאכל אדם, ולכן המלאכים נמשלו לעופות, ככתוב בזהר בראשית מ"ו ב'. ועוף דא מיכ"אל, יעופף דא גברי"אל וכו' ע"ש (ישרצו המים שרץ נפש חיה. אמר רבי אלעזר הא אוקמוה דאינון מיין רחישו ואולידו כגוונא דלעילא והא אתמר. ועוף יעופף על הארץ. יעוף מבעי ליה מהו יעופף. אמר רבי שמעון רזא הוא. ועוף דא מיכא"ל. דכתיב ויעף אלי אחד מן השרפים. יעופף יעוף מבעי ליה אלא דא גבריא"ל, דכתיב והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון מועף ביעף. ודא הוא יעופף. על הארץ דא מלאך המות דהוא חשוך ארעא. על פני רקיע השמים. כדקאמרן עולה ומסטין וכו'. אמר רבי אבא והא מלאך המות בשני אתברי. אלא על הארץ דא רפא"ל דאיהו ממנא לאסוותא דארעא, דבגיניה אתרפיאת ארעא וקיים בר נש עלה ורפי לכל חיליה. על פני רקיע השמים דא אוריא"ל, וכלא הוא בקרא, ובגין כך כתיב בתריה ויברא אלהים את התנינים הגדולים. אמר רבי אלעזר הא אוקימנא אלין לויתן ובת זוגו. ד"א אלין אינון שבעין ממנן רברבן על שבעין עמין, ובגין כך אתבריאו כלבו למהוי שליטאן על ארעא.). על כל אלה אמר הכתוב והבדלתם בין הבהמה הטהורה שפירשתי לכם לטמאה שלא פירשתי, ובין העוף הטמא שפירשתי בתורה לטהור שלא פירשתי, שהכל עשיתי כדי להבדיל אתכם מן העמים. ובזה והייתם לי קדושים כי קדוש אני ה' ואבדיל אתכם וכו' (ויקרא כ, כו.). שפי' במקומו. אך לדרכנו יובן יותר ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. שנתתי בכם חלק משלי כדי שתהיו לי לחלקי, לא כן הרשעים שלא רצו לתת חלקם בכם, ולכן הם מובדלים מכם שהם שונאים אתכם. וז"ש ירמיה בדברו בגנות הע"א, הבל המה מעשה תעתועים בעת פקודתם יאבדו (ירמיה י, טו.). שבהסתלקם מהעה"ז ילכו לאבדון לפי שאינם מאמינים בבורא עולם ומלואו. אמנם לא כאלה חלק יעקב שנתן בהם חלק משלו, היא הנשמה הטהורה חלק אלוק ממעל, כי יוצר הכל הוא ורצה שכל א' מהנבראים יתן בו חלקו, כמו שהקדים שם בזהר חדש באותו מאמר ז"ל, אנא בעי דתשתתפו כלכו למעבד מאנא, לכל חד מינייכו יהיב ביה חולקיה ממה דיהבית בכו. וישראל שבט נחלתו ששיתף שמו בהם. ה' צבאות שמו. ופירשו רז"ל בת"כ, ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי (ויקרא כ, כו.). אם מובדלים אתם מן העמים הרי אתם שלי, ואם לאו הרי אתם של נבוכדנאצר מלך בבל וחביריו. היינו מ"ש במ' הנ"ל שכשישראל חוטאים האומות הם רצועת מרדות לישראל. ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו, כי לא באלה חלק יעקב. כי הגוים האלה אל מעוננים וקוסמים ישמעו ואתה לא כן כמ"ש במקומו. והנה בזהר פ' ויחי דף ר"כ א' ז"ל, ת"ח מה בין ישראל לאומין עע"א, דישראל כד אשתכח בר נש מית הוא מסאיב לגופא וביתא מסאבא, וגופא דגוי לא מסאיב לאחרא וגופיה לאו איהו מסאבא כד איהו מית. מ"ט ישראל בשעתא דאיהו מית כל קדושי דמריה מתעברן מיניה, אתעבר מיניה רוח קודשא, אשתאר גופא מסאבא, אבל גוי לאו הכי דבחיי מסאב לכל סטרין, צולמא דיליה מסאבא ורוחא דיליה מסאבא וכו', כיון דמית נפקו כל אלין מסאבותא וכו', ואע"ג דגופא דילהון מסאב בין בחייהון בין במיתתהון, אבל בחייהון דכל אינון מסאבין לגבייהו אית לון חילה לסואבא לאחריני, במיתתהון דנפקי כל אינון מסאבין מינייהו לא יכלין לסאבא וכו'. ולכן ואיש ואשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו, כי האוב הוא המעלה את המת בזכורו, או כמו ששנינו בסנהדרין פ"ז (דף סה.), בעל אוב זה פיתום המדבר משחיו, וידעוני המדבר בפיו, אלו המטמאין עצמן במתים, לכן אסור לישראל לעשות כן, ואם עשה כן מות יומתו. ואמנם אמור אל הכהנים בני אהרן, שהם שתי מעלות, תחלה מצד עצמם שנבחרו לשרת לפני ה', כי כל כהן לשון שירות הוא, כדפי' רש"י ז"ל (שמות כח, ג.). ועוד שהם בני אהרן קדוש ה', לכן אמור ואמרת, שתי אמירות כנגד שתי קדושות אלו, שלזה לנפש לא יטמא בעמיו. ר"ל כל זמן היות הנפש בגוף, כי בעוד שהוא בתוך עמיו אינו מטמא לפי שיש בו נפש דקדושה. לא כאותם שמטמאין בחייהם שאינם מעם ישראל שהם מטמאים עודם בחיים. ולכן הישראל שהוא בעמיו אינו מטמא. כי אם לשארו זהו הגוף, שנאמר בכלות בשרך ושארך (משלי ה, יא.). ועוכר שארו אכזרי (משלי יא, יז.). אז הוא מטמא כשהלכה לה הנפש ונשאר הגוף לבד. ולכן הכהן אינו יכול ליטמא כי אם לקרוביו, כי בהשאר הגוף בלא נפש הוא מטמא, ולכן גם הכהן הקרוב אליו יטמא כמוהו, ולכן התחיל באשתו, שכן דרשו (ספרא.), אין שארו אלא אשתו. לפי שהיא חלק מגופו ממש כמו שפי' תחלה, וזהו הקרוב אליו. שכן והיו לבשר אחד (בראשית ב, כד.). ואח"כ לאמו שממנה נולד, וגם כי ממנה נוצר תחלה, שהיא מזרעת אודם שממנו עור ובשר (נדה לא.) הנוצרים תחלה, כדכתיב עור ובשר תלבישני (איוב י, יא.). ואח"כ לאביו שמזריע לובן, שממנו גידין ועצמות הנוצרים אח"כ, כדכתיב ובעצמות וגידים תסוככני. וכ"כ בויקרא רבה פ' י"ד ע"ש (בית שמאי ובית הלל. בית שמאי אומרים לא כשם שיצירת הולד בעה"ז כך יצירתו לעה"ב, בעה"ז מתחיל בעור ובבשר וגומר בגידים ועצמות, אבל ל"ל מתחיל בגידים ועצמות וגומר בעור, שכן כתיב במתי יחזקאל וראיתי והנה עליהם גדים ובשר עלה ויקרם עליהם עור מלמעלה ורוח אין בהם (יחזקאל לז, ח). אמר רבי חיא בר אבא אין פרשת יחזקאל ראיה, למה מתי יחזקאל דומין, למי שנכנס למרחץ, זה שפשט אחרון לבש ראשון. בית הלל אומרים כשם שיצירתו של אדם בעה"ז כך יצירתו בעה"ב, בעה"ז מתחיל בעור ובשר וגומר בגידים ועצמות ול"ל כמו כן, שכן איוב אומר זכור נא כי כחומר עשיתני (איוב י, ט). הלא כחלב תתיכני (שם י). התכתני אינו אומר אלא תתיכני, וכגבינה תקפיאני, הקפיאתני אינו אומר אלא תקפיאני, עור ובשר תלבישני (שם יא), הלבשתני אינו אומר אלא תלבישני, ובעצמות וגידים תשוככני. הוי חיים וחסד עשית עמדי (שם יב). אם של אשה מלא דם עומד וממנו יוצא למקום נדתה, וברצונו של הקדוש ברוך הוא הולכת טפה של לבנות ונופלת לתוכה מיד הולד נוצר.). ואחריהם בנו ובתו שנוצרים ע"י שניהם, וברא כרעא דאבוה (ע"ד עירובין ע: (יורש כרעיה דאבוה).). וכן לאחיו, כי אחינו בשרנו הוא (בראשית לז, כז.). ולאחותו הבתולה הקרובה אליו (ויקרא כא, ג.), דהיינו כשלא היתה לאיש כי עדין היא קרובתו אך כשתהיה לאיש היא קרובה לבעלה ולא לאחיה. ולכן לא יטמא לה רק כשהיא בתולה, ולכן חזר ואמר לה יטמא לאפוקי נשואה שלא יטמא לה. וכל זה כשהיא נאמנת בבריתו שלא תשטה תחת אשה, ולכן חזר ואמר לא יטמא בעל בעמיו להחלו (שם ד.), דהיינו שחיללה את כבודו ומעלה בו מעל, כי אז אין לה דביקות עמו, שמין במינו אינו חוצץ (בכורות ט:) אך כשהוא שלא במינו חוצץ, ועוד יובן עם מ"ש בכתובות פי"ב (דף קג:), יום שמת רבי בטלה כהונה. לפי שנזדכך גופו כל כך שחזר להיות במדרגת נפש, ולכן לא היה מטמא אף בשעת יציאת נשמתו, וזהו לנפש לא יטמא בעמיו כיון שכלו נפש, כי אם לשארו כשהוא גופניי כשאר מתים. ועוד יובן אמור ואמרת. עם מה ששנינו בסוף פ"ט דסנהדרין (דף פב:), כהן ששימש בטומאה אין אחיו הכהנים מביאים אותו לב"ד אלא פרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפציעין את מוחו בגזרין. ולכן התחיל בלשון רבים ואמרת אליהם, שכלן חייבין להפריש הכהן ששימש בטומאה ולהענישו אם שמש בטומאה, וזהו לנפש לא יטמא בעמיו. ולענין זה סמך לא יקרחו קרחה בראשם. לפי מ"ש בזהר פ' ויחי דף רמ"ה ב' ז"ל, ובג"כ נשמתא דצדיקיא עלאין על כל אינון חילין ומשריין דלעילא, ואי תימא אמאי נחתין להאי עלמא ואמאי אסתלקו מיניה, למלכא דאתיליד ליה בר, שדר ליה לכפר למרבי ליה וכו', כך קב"ה אוליד בר במטרוניתא, ומאי איהי נשמתא עלאה קדישא, שדר ליה להאי עלמא דיתרבי ביה ויולפון ליה אורחוי דהיכלא דמלכא, כיון דידע מלכא דהא בריה אתרבי, מה עבד משדר למטרוניתא בגיניה ואעיל ליה להיכליה, ועכ"ד אורחא דעלמא דאינון בני כפר בכאן על פרישו דבריה דמלכא מינייהו. חד פקח הוה תמן וכו', כך משה דהוה פקח חמא בני כפר דהוו בכאן על דא, אמר בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו וכו' (דברים יד, א.). כי הנה האומות בעת פקודתם יאבדו, ולכן עושים שני דברים כנגד הגוף והנפש, כי כנגד הגוף שאבד מסרטין עצמן, ועל זה צוה לא תתגודדו. וכנגד הנפש שמשכנה בלב ובמוח, מקרחים את ראשם, ולכן צוה לישראל ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. ונתן טעם בנים אתם לה' אלקיכם. כמשל הזהר למלכא דאתיליד ליה בר וכו'. ושלח אתכם בעולם לעשות מצות ומע"ט, כדי שאחר המות תאכל הנפש מפרי דרכה, ולכן לא תצטערו על מת. כי עם קדוש אתה לה' אלקיך, אדרבא המות גורם שהנשמה תלך למקום אשר ממנו חוצבה, והגוף יקבר כדי לעכל זוהמת הנחש ויקום בתחייה, וכמ"ש בזהר פ' שלח דף קס"ב א' ז"ל, מיתתו של אדם אחית ליה לעפרא, בגין דיתמחי ההוא יצה"ר די בגויה, וההוא יצר הרע הוא דמית ואתעכל בגויה. ואעפ"י שזה לכל ישראל בכלל, רצה הב"ה לצוות לכהנים בפרט, לא יקרחו קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו. לפי שהם משרתי אלקינו, עומדים תמיד לשרתו ולברך בשמו, ובמקום שצוה שלא יטמאו למת חזר וצוה שלא יקרחו קרחה על מת. ועוד שחוק לכומרים של ע"א לקרח קרחה בראשם ולגלח פאת זקנם, לכן במקום שצוה לכהן לעבוד עבודה ושלא יטמא על מת, צוה אותם גם כן שלא יעשו כמעשיהם, לא יקרחו וכו'. ועוד לפי שהכהנים אסורים לגדל פרע, כדכתיב ראשיכם אל תפרעו (ויקרא י, ו.). ותנן בפ"א דכלים (משנה ט.), ההיכל מקודש ממנו וכו' שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסים לשם. ויליף לה הרמב"ם מהאי קרא דראשיכם אל תפרעו ע"ש (פי' המשניות לרמב"ם כלים פרק א' משנה ט'. אמר השי"ת לאשר במקדש ראשיכם אל תפרעו (ויקרא י), ואמר כל איש אשר בו מום לא יקרב (שם כא), ועוד אמר בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו (שמות ל). ת"ק סבר שהאזהרה מליכנס להיכל לבד בלתי קדוש ידים ורגלים. ור' יוסי סבר שאין (איסור) בין האולם והמזבח גם כן מותר למי שלא קדש ידיו ורגליו ליכנס לשם. ואין הלכה כר' יוסי, ואע"פ שהתוספתא כבר ייחס מאמרו לחכמים, והמאמר הקודם לרבי מאיר, והדבר החמישי השוה בהן בין האולם ולמזבח להיכל בשעת הקטרת הקטורת בהיכל, שני עתים בכל יום פורשין כל העם מן ההיכל.). לפיכך הוצרך להזהיר לכהנים לבדם לא יקרחו קרחה בראשם וכו'.
ועל ענין הגילוח איתא בשיר השירים רבה ע"פ צאינה וראינה ז"ל, <b>בנות ציון. בנים המצויינים לי בתגלחת במילה ובציצית. במלך שלמה, במלך שברא בריותיו שלימות, ברא חמה ולבנה על מלאתן, ככבים ומזלות על מלאתן</b> וכו'. המ' יובן עם מ"ש בפ"ד דסנהדרין (דף לט.), א"ל ההוא אמגושא לאמימר מפלגך לעילאי דהורמיז, מפלגך לתתאי דאהורמיז, א"ל א"כ היכי שביק ליה אהורמיז להורמיז לעבורי מיא בארעיה. ופרש"י ז"ל, הורמיז שד. אהורמיז, הקב"ה קרי הכי ע"כ. ונלע"ד דמ"ש מפלגך לתתאי דאהורמיז, מפני חותם ברית מילה אשר שם בבשרנו. אמנם האמת כן הוא שגם מפלגא ולעילא יש בהם היכר כי ה' הוא האלקים, וזה במה שצוה לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך. וזהו בנים המצויינים לי בתגלחת כנגד הפנים, דהיינו מחציו למעלה. במילה כנגד מחציו למטה, ולא זו בלבד להיות מצויינים בגופם אלא אף גם בלבושיהם, וזהו בציצית, וזהו במלך שלמה, שהוא שלם בכל מיני שלימות, ולפיכך ברא בריותיו שלימות, שלא כסוברים שמחציו ולמטה של הקב"ה ומחציו ולמעלה מן השד, שאין הדבר כן אלא ברא בריותיו שלימות, והראיה כי חמה ולבנה והככבים נבראו על מליאתן, כל שכן האדם שנברא בצלמו כדמותו, שהוא שלם מראשו ועד רגליו.
ועל זה אמר המשורר <b>ידיך עשוני ויכוננוני </b>(תהלים קיט, עג.). שיובן לדרכנו ידיך עשוני מחציי ולמעלה. ויכוננוני מחציי ולמטה ששם קרבים ובני מעים, ואז"ל (חולין נו:) ע"פ הוא עשך ויכוננך (דברים לב, ו.). שברא כונניות באדם וכו' (שאם נהפך אחת מהן אינו יכול לחיות.). ומי מורה על זה, הבינני ואלמדה מצותך. שהם תרי"ג מצות, רמ"ח מ"ע כנגד רמ"ח איברים שבאדם, ושס"ה מצות לא תעשה כנגד שס"ה גידים, וזהו ידיך עשוני כלפי האיברים, ויכוננוני כלפי הגידים הקושרים האיברים יחד ומחזיקים אותם, והכל מתקיים ע"י המצות שהם רמ"ח איברים ושס"ה גידים של הנשמה. ועוד יאמר ידיך עשוני שנתת בי נשמה המחזקת הגוף שעשו לי אבי ואמי, שזה מזריע לובן שממנו גידין ועצמות, וזו מזרעת אודם שממנו עור ובשר, ולפי ששל האשה קודמין כדלעיל, כנגד זה אמר ידיך עשוני ואח"כ ויכוננוני כנגד העצמות וגידים. הבינני ואלמדה מצותיך כדי שבזה יהיו קיימים ונשמתי תשב בגופי עדי אמות.
ובמעשה הובא בספר הגן מהר"ר יהודה החסיד זצ"ל נראה שמי שמגלח פאת זקנו באים אחרי מותו שדים כעין פרות ודורסים על זקנו ע"ש מעשה רב (ספר הגן לרב יהודה החסיד. ליום רביעי. לא ישחית פאת זקנו אפילו במספריים, פי' אין לו לספר זקנו שהוא כעין תער, אבל תחת גרונו אינו אסור מן התורה לפי שאין שם פיאה משום פאת זקנם (ויקרא כא, ה). ואפילו במספריים כתב הר"ר זלמן בן הרב רבי יודא החסיד ז"ל, כשלמדתי בשפייאר לפני הרב ר' ידידיה ז"ל, מצאתי בבית המדרש שלו כתיבת ידו של הרב ר' זלמן וזו היא: א"ל אבא מורי החסיד שבימיו היה מעשה בעשיר בשפייאר שהיה מגלח זקנו במספריים והיה אבא מורי בא ומוחה בו, ולא השגיח על דבריו כי אמר העשיר אסטניס אני ואיני יכול לסבול הזקן, אמר לו אבא מורי ידוע תדע מרה אחריתך, כי לאחר מותך שדי' הדומין לפרות דרוסי' על פאת זקנך, זה חלק משחיתים פאת זקנם, ותדע שכן הוא, לא תקיפו פ'את ר'אשיכם ו'לא ת'שחית (ויקרא יט, כז). ר"ת פרו"ת, וכשנפטר אותו העשיר היו יושבין אצלו כל הגדולים שבשפייאר, ואבא מורי היה שם, והיה כותב שם א' וזרק על אותו עשיר המת ועמד, וברחו מפניו כל היושבים שם, והתחיל אותו המת למרוט את ראשו ותולש בשערותיו, אמר לו אבא מורי מה לך, אמר לו אוי שלא שמעתי לך, אמר לו אבא מורי הגידה נא מה נעשה לנשמתך, א"ל כשיצאתה נשמתי בא שד א' ודומה לפרה גדולה, והביאה כלי א' מלא זפת וגפרית ומלח, וקבל נשמתי ולא היתה יכולה לצאת משם, ויצאתה מדת הדין ונטל מאת השד אותו הכלי עם הנשמה, והביא אותו לפני יוצר נשמות, יצאה בת קול ואמר לי קרית ושנית, אמרתי לו קריתי ושניתי, מיד צוה להביא חומש ואמר לו קרא בו, מיד כשפתחתי הספר מצאתי כתוב ולא תשחית את פאת זקנך (ויקרא יט, כז). ולא ידעתי מה להשיב, מיד שמעתי קול אחד שהיה מכריז תנו נשמתו של זה במדרגה התחתונה, בעוד שהיו נושאים נשמתי להביא במדרגה התחתונה יצאת בת קול המתינו לזה מעט, יודא בני צדיק ממנו, ועתה בקש רחמים ולא תרד נפשו שאולה עכ"ל.). ונלע"ד לתת טעם לזה, כי לכן פא"ת ר"ת פ'רה א'דומה ת'מימה. כי הנה הפרה באה לכפר על העגל שעבדו ע"א, ולכן מי שמגלח פאת זקנו שעושה ככומרי ע"א שאינם מניחים הפאות כתקונן, ראוי שיענש בפרות כדי לכפר עונו כמו שהפרה כפרה על מעשה העגל, ובס' שפתי כהן פ' זו כתוב כי העובר על לאו זה ולא שב סופו להיות שמש לע"א, בדרך שהלך בה מוליכין אותו ע"כ. ואח"כ אמר קדושים יהיו לאלקיהם ולא יחללו שם אלקיהם וכו' (ויקרא כא, ו.). דקשה כיון שיהיו קדושים ודאי שלא יחללו שמו ית'. אמנם יובן במ"ש בפ' זו לקמן. ושמרתם מצותי ועשיתם אותם אני ה' (ויקרא כב, לא.). ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו' (שם לב.). ויובנו עם מ"ש בפ"ח דיומא (דף פו.), ואהבת את ה' אלקיך (דברים ו, ה.). שיהא שם שמים מתאהב על ידך, שבזמן שאדם קורא ושונה ודבורו בנחת עם הבריות ומקחו ומתנו נאה ונושא ונותן באמונה וכו' עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג.). ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דבורו בנחת וכו' עליו הכתוב אומר באמור להם עם ה' אלה וכו' (יחזקאל לו, כ.). ז"ש ושמרתם מצותי על מצות לא תעשה, שכל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה (סוטה ה.). ועשיתם אותם, על מצות עשה. וכמו שאמרנו שהם כנגד גוף האדם, רמ"ח איברים ושס"ה גידים. א"נ ושמרתם מצותי הוא הלימוד, ועשיתם אותם הוא המעשה, אז תדעו כי אני ה' שיצרתי אתכם לשמי. ועוד אמרו בויקרא רבה פ' ל"ה. ועשיתם אותם (ויקרא כב, לא.). א"ר חנינא בר פפא אם שמרתם את התורה הריני מעלה עליכם כאילו עשיתם עצמכם, דאותם כתיב חסר, קרי ביה אַתֶם. והוא מה שכבר פירשנו כי בציון המצות תגלחת ומילה אין מקום לאפיקורסים לרדות ולומר מפלגא ולתתא וכו'. וא"כ הוי כאילו ועשיתם אתם כל הגוף כי אני ה' אלקי כלכם. ובזה ולא תחללו את שם קדשי. שלא יאמרו אוי למי שלמד תורה, אדרבא ונקדשתי בתוך בני ישראל. ויאמר לי עבדי אתה וכו'. ועוד יובן במ"ש בילקוט יחזקאל ל"ו (ילקוט יחזקאל ל"ו, רמז שע"ד.). שהיה הב"ה הולך ומחזר על פתחיהן של א"ה בשעה שגלו ישראל ביניהם לשמוע מה היו אומרים, ומה היו אומרים אלקיהם של אומה זו הוא פרע מפרעה ומסנחריב וכו', וחוזרים ואומרים כב יכול הזקינו הדברים, אם עם ה' אלה למה מארצו יצאו. וזהו ולא תחללו את שם קדשי. אדרבא ונקדשתי וכו'. המוציא אתכם מארץ מצרים (ויקרא כב, לג.). וכן הייתי עושה עמכם בשאר גליות, ולא תגרמו שיאמרו ח"ו הזקינו הדברים. רק והתגדלתי והתקדשתי (יחזקאל לח, כג.). וזהו ג"כ קדושים יהיו לאלקיהם. ולא יחללו שם אלקיהם כי את אישי ה' לחם אלקיהם הם מקריבים. ולכן צריך שיהיו בקדושתם יותר משאר בני ישראל. יהי רצון שיבא לציון גואל. ותשוב העבודה למקומה במקדש אריאל. שיבנה ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ט לפרשת בהר ובחוקותי
והתהלכתי בתוככם והייתי לכם לאלקים ואתם תהיו לי לעם (ויקרא כו, יב.).
במדרש (תורת כהנים.), והתהלכתי בתוככם. משלו משל לה"ד למלך שיצא לטייל עם אריסו בפרדס והיה אותו אריס מיטמר מלפניו, א"ל המלך לאותו אריס מה לך מיטמר מלפני הריני כיוצא בך. כך עתיד הב"ה מטייל עם הצדיקים בג"ע ל"ל וצדיקים רואין אותו ומזדעזעים מלפניו, והב"ה אומר להם לצדיקים מה לכם מזדעזעים מלפני, הריני כיוצא בכם. יכול לא יהיה מוראי עליכם, ת"ל והייתי לכם לאלקים <b>ע"כ</b>.
<b>יזלו המים ומעינות הנובעים</b> לרוות פני תבל ולהצמיח מוצא דשא לעת הצורך, כי לכן קדמו לכל מעשה בראשית, כדכתיב ורוח אלקים מרחפת על פני המים (בראשית א, ב.). ולהיותם מוכרחים לקיום העולם, לכן נמצאים בשופע רב, וכמ"ש ז"ל (ילקוט פ' עקב.), מה מים חנם לעולם וכו'. ולכן מים בכל מקום הוא לשון רבים, כי צריכים בכל מקום ובכל זמן ולכל אדם, ומים בהפוך הוא מים, גם מלוי מים מ"ם יו"ד מ"ם הוא מים, כי מתגברים והולכים כמעין המתגבר וכנהר דמכיפיה מבריך, וכן הוא במדרש חזית (שיר השירים א, ב.) ע"פ ישקני מנשיקות פיהו. ז"ל, מים יורדים טיפים טיפים ונעשות נחלים, כך תורה אדם למד ב' הלכות היום ושתים למחר עד שנעשה כנחל נובע. ולכן מים כסדרן הוא רמז לתורה שבכתב, ובהפוך רמז לתורה שבע"פ, כאותו גר שבא לפני הלל (שבת לא.), וא"ל למדני תורה שבכתב, ויומא קמא לימדו הא"ב ביושר, ולמחר אפיך ליה וכו'.
והנה בשיר השירים ד' כתוב <b>מעין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון </b>(שיר השירים ד, טו.). וצריך להבין מאי כולי האי, תחלה מעין ואח"כ ונוזלים וכו'. אמנם בזהר פ' בלק דף ר"א ב' איתא ז"ל, וכי לית מעין אלא ההוא מן גנים, והא כמה מעינין טבין ויקירין אית בעלמא, אלא לית כל הנאות שוין. אית מעין דנפיק במדברא באתר יבישא הנאה אית למאן דיתיב ושתי. אבל מעין גנים כמה איהו טב ויקירא ההוא מעין עביד טיבו לעשבין ואיבין. מאן דיקריב עליה אתהני בכלא כמה ורדין כמה עשבין דריחא סוחרניה ע"כ. הנה שהמעין גנים הוא טוב וערב יותר משאר מעינות להשקות כמה עשבים וכמה אילנות. ולכן התחיל הכתוב במעין גנים, שכך היה הבאר בזכות מרים. תחלה היה כמעין גנים שנובע מעט, ואח"כ נעשה באר שמשם היו שואבים מים לעדה, ואח"כ ונוזלים מן לבנון שהוא כנהר היורד מהר הלבנון, שכן כתוב, הן הכה צור ויזובו מים ונחלים ישטופו (תהלים עח, כ.). וכן אז"ל בילקוט פ' חקת, שהיה נמשך במחנה ישראל כנהר גדול והיו הולכים מדגל לדגל בספינה, שנאמר הלכו בציות נהר (תהלים קה, מא.). והמים היו יוצאים ומקיפים אותם ומגדלים מיני דשאים ואלנות שאין להם סוף, שנא' בנאות דשא ירביצני וכו' (תהלים כג, ב.). ועוד יובן הכתוב מעין גנים וכו'. על המעין הכתוב ביחזקאל מ"ז. ומעין מבית ה' יצא והשקה את נחל השיטים. שפי' ז"ל שתחלה הוא כמעין ואח"כ מתגבר והולך עד שנעשה נהר גדול ככתוב שם.
ובמדרש חזית ע"פ מעין גנים (שיר השירים ד, טו.). <b>אמר רבי יוחנן ארבעים ושמנה פעמים כתוב בתורה באר באר, כנגד מ"ח פעמים שניתנה בם התורה, הה"ד מעין גנים באר מים חיים</b> ע"כ. וקשה שהרי התורה לא ניתנה אלא בפעם אחת, ואם כונתו על המצות שניתנו בכמה פעמים היכן מצינו מספר מ"ח שכשנעמוד עליהם נמצאים הרבה יותר. אמנם יובן המ' הזה עם מ"ש בזהר מדרש הנעלם פ' חיי שרה דף קכ"ה ב' ז"ל, תנן התם בד' פעמים בשנה בכל יום עדן מנטף על הגן ויוצא מאותם הטיפות נהר גדול המתחלק לד' ראשים, ומ"ח טיפות מנטף בכל יום ומשם שבעים אילני הגן, הה"ד ישבעו עצי ה' וכו' (תהלים קד, טז.). א"ר אבהו מ"ח נביאים עמדו להם לישראל וכל א' נטל בחלקו תמצית טיפה אחת מאותם טיפות של ג"ע שהם מ"ח טפות וכו'. הכי תנן בכל טפה וטפה היוצאת מעדן רוח חכמה יוצאה עמו, וע"כ אית מיא מגדלן חכימין ואית מיא מגדלן טפשין, ואינון מיא דמגדלן חכימין אינון מיא הוו מטיפין דעדן וכו'. וזהו הנהר שראה יחזקאל בנבואתו, ועל כן אמר הכתוב כי מלאה הארץ דעה את ה' וגו' (ישעיה יא, ט.). שאותם מים תמיד מגדלים הידיעה בעולם ע"כ. ובפ"ק דמגלה (דף יד.), ת"ר מ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להם לישראל לא פיחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה אפילו אות אחת. ופרש"י ולא הותירו מצוה. כונתו לתרץ על מה שנראה קשה שהרי כמה הלכתא גברוותא למדנו מדברי הנביאים, וכמו ששנינו בפ"ב דתעניות, ובקבלה הוא אומר וכו'. ופי' הר"ב ז"ל בדברי הנביאים. ולכן פרש"י ז"ל שאע"פ שלמדנו מהם כמה דברים עכ"ז לא פיחתו ולא הותירו מצוה. ועוד גרסי' שם, נבואה שנצרכה לדורות נכתבה שלא הוצרכה לדורות לא נכתבה. ופרש"י שהוצרכה לדורות ללמוד ממנה תשובה או הוראה, וכל הנך מ"ח הוצרכה עכ"ל. בדברים האלה מובנים דברי המאמר מ"ח פעמים כתוב בתורה באר, שהם אלו המ"ח טפות שיוצאים מהבאר העליון הנובע מעדן כנגד מ"ח פעמים שניתנה בהם התורה, דהיינו המ"ח נביאים שכל א' מהם לימד מאותה החכמה שקבל מהטיפה שלו ברוח נבואה וברוח חכמה שיוצאת עם הטפה שלו כדלעיל. ובזה אין אנו צריכים לשבש הגרסא, וכמ"ש בעל מתנות כהונה ז"ל, ה"ג כנגד מ"ח דברים שנתנה בהם התורה. כי להיות דאשתמיטתיה מ' הזהר הנ"ל הוכרח לשנות הגרסא. אך האמת יורה דרכו וגם בילקוט גריס כנגד מ"ח דברים שנקנית בם התורה. ואף גם זאת אפשר ששינו הגרסא להיות שנעלם מהם מדרש הנ"ל, ומפיק לה רבי יוחנן מדכתיב מעין גנים וכו'. משום דק"ל מה שהקשה בזהר פ' בלק, וכי לית מעין אלא מן גנים וכו'. שהרמז על אותו המעין הנוטף מעדן שיורד אל הגן, ולכן קראו מעין גנים. וזה נעשה אח"כ באר מים חיים, כי ר"ת מים חיים הוא מ"ח, רמז למ"ח טיפות הנ"ל, והוא מ"ש בשם האר"י זלה"ה שהשותה מבארה של מרים מתחכם, וכן עשה הוא בעצמו להרח"ו תלמידו שלא היה יכול ללמוד ממנו והביאו לימה של טבריה ששם גנוז בארה של מרים והשקהו ממנו, ומשם ואילך למד כל חכמת רבו, וזהו באר מים חיים. ונוזלים לבנון, הוא הנהר שיצא מבית המקדש ל"ל כנז"ל, כי המקדש נקרא לבנון, כדכתיב ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה.). ולפי שהנביא צריך להיות חכם גבור ועשיר (שבת צב.), לכן אמר אחריו עורי צפון ובואי תימן. כלפי מ"ש בפ"ב דב"ב (דף כה:), הרוצה להחכים ידרים, להעשיר יצפין, וסימניך שלחן בצפון ומנורה בדרום. וז"ש עורי צפון להעשיר, ובואי תימן להחכים, ומאין יבא זה, הפיחי גני יזלו בשמיו. מאותו הרוח שהעדן מנטף על הגן, ובזה יבא דודי לגנו, כל א' מהצדיקים שמקבל משם ויאכל פרי מגדיו. וז"ש בישעיה י"ב. ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה (ישעיה יב, ג.). ותרגם יונתן ותקבלון אולפן חדת בחדוא. דקשה למה הוציא הכתוב מפשוטו. אלא ודאי כונתו למה שביארנו כי לעתיד מלאה הארץ דעה את ה'. כמו שראה יחזקאל בנבואתו שכל א' יקבל מאותם המים שנוזלים מג"ע, וזהו ו'שאבתם מ'ים ב'ששון. שר"ת מ"ח (ו'שאבתם מ'ים ב'ששון. שר"ת (כמנין) מ"ח.).
ואחרי כל אלה צריכים אנו למודעי על מה ה' עשה ככה למנוע מישראל המים בצאתם ממצרים עד שנתלוננו עליהם כל כך, ובפרט כמ"ש בפ' בשלח, ויסע משה את ישראל מים סוף וכו' וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים (שמות טו, כב.). ויבאו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם וכו' (שם כג.). וילונו העם על משה לאמר מה נשתה וכו' (שם כד.). דקשה למה המתינו להתלונן במרה ולא התלוננו מתחלה כשהלכו ג' ימים בלא מים. אך יובן עם מ"ש במכילתא, דורשי רשומות אמרו לא מצאו דברי תורה שנמשלה למים, ולפי שפירשו מדברי תורה שלשה ימים לכך מרדו ע"כ. וגם על זה קשה והלא עדין לא ניתנה תורה ואיך יאמר שפירשו מדברי תורה. אלא ודאי שכיון שאמר הב"ה למשה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב.). כונתו היתה שתכף לאחר צאתם ממצרים יקבלו התורה, וכן כתוב בספרי פ' דברים ע"פ אחד עשר יום מחורב (דברים א, ב.). אילו זכו ישראל כיון שעלו פרסות רגליהם מן הים היו נכנסין לארץ ע"כ. והטעם שלא היה כן הוא לפי מ"ש בילקוט פ' יתרו ע"פ בחדש השלישי (שמות יט, א.). ז"ל, בקש הב"ה ליתן תורה לישראל בשעה שיצאו ממצרים והיו חלוקים אלו על אלו והיו אומרים בכל שעה נתנה ראש ונשובה מצרימה והיו נוסעין במריבה וחונים במריבה, כשבאו לסיני הושוו כלם אגודה אחת, ויחן שם ישראל נגד ההר (שמות יט, ב.). אמר הב"ה התורה כלה שלום, ולמי אני נותנה לאומה שהיא אוהבת שלום, הוי וכל נתיבותיה שלום (משלי ג, יז.). ועוד מטעם אחר הכתוב בזהר פ' נשא בר"מ דף קכ"ד ב'. ובזמנא דערב רב הוו מחטיאין לון לישראל הוו כאלו הוו כלהו מסטרא דרע ומיא אתהדרו כלהו מרירן, הה"ד ויבאו מרתה (שמות טו, כג.). הנה כי כן זש"ה וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים (שם כב.). שלא מצאו ד"ת לפי שהיו ביניהם ערב רב שאמרו ניתנה ראש ונשובה מצרימה, כמ"ש שם במכילתא לכן לא מצאו מים. לא מים כמשמעו דא"כ היה לו לומר ולא היה להם מים, אך לא מצאו מים ר"ל התורה, כדכתיב כי מוצאי מצא חיים (משלי ח, לה.). וכתיב אם תבקשנה ככסף וכו' (משלי ב, ד.). ודעת אלקים תמצא (שם ה.). כי בד"ת יגעת ולא מצאת אל תאמן (מגלה ו.). ויבאו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם (שמות טו, כג.). שאז מצאו המים מרים כמשמעם. ואז וילונו העם על משה לאמר מה נשתה (שם כד.). דקשה מאי לאמר כי לאמר לאחרים הוא. ועל זה אמרו במכילתא ולא על משה בלבד אמרו אלא על הגבורה. וזהו על משה. לאמר להב"ה, כי כיון שהמים חיים לעולם וא"א לאדם בלא מים מה נשתה. ויורהו ה' עץ. רשב"י אומר דבר מן התורה הראהו, ויראהו ה' עץ אינו אומר אלא ויורהו, כענין שנאמר ויורני ויאמר לי (משלי ד, ד.) ע"כ. ותכף שנתנו לבם לתורה וימתקו המים. שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה.). אמרו שם במכילתא חק זה השבת ומשפט זה כיבוד אב ואם. כי בשתי מצות אלו כתוב בדברות כאשר צוך ה' אלקיך. היינו במרה. אך בסנהדרין פ"ז (דף נו:), עשר מצות נצטוו ישראל במרה, ז' שקבלו עליהם בני נח והוסיפו עליהם דינין ושבת וכיבוד אב ואם ע"כ. וזה כי אע"פ שכבר נצטוו בני נח בז' מצות להיות שלא קבלו התורה עמד והתירן להם שלא יקבלו שכר כמצוה ועושה, כמ"ש בפ"ק דע"א (דף ב:). ולכן חזר וצוה אותם לישראל שיעשו אותם כמצווה ועושה. ועל אלה אמר הכתוב ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך (שמות טו, כו.). כלומר אע"פ שכבר שמעת אותם להיותם מצווים לבני נח צריך שתחזור ותשמע לקול ה' אלקיך שצוה אתכם בפרטות לעשות אותם כדי לעשות רצונו ית' לא בשביל שהשכל מחייבם, וזהו מ"ש והישר בעיניו תעשה. לא בשביל שישר בעיניך אלו הם ז' מצות בני נח. והאזנת למצותיו זה כבוד אב ואם שצוה ב"פ בתורה, בעשרת הדברות כבד את אביך, וגם בפ' קדושים איש אמו ואביו תיראו (ויקרא יט, ג.). ושמרת כל חקיו, זה השבת שחמורה ככל התורה כולה, וזהו כל חקיו. כדאמרינן במכילתא חק זה השבת.
ועוד כתוב שם, חק אלו העריות. שיובן עם מ"ש בזהר פ' נשא קכ"ד ב'. שבדקן כסוטות, לפי שהיו האומות אומרים אם בגופן שלטו ק"ו בנשותיהם. ולפי זה בדקן במי המרים ע"ש (רבי אלעזר פתח ואמר, ויבאו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם (שמות טו). הא אוקמוה. אמר, תווהנא איך בני עלמא לא מסתכלין ולא משתדלין במלין דאורייתא, הכא אית לאסתכלא, אמאי כתיב הכא שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו. אבל ודאי רזא דמלה דהכא על מייא הוה, בגין דמצראי הוו אמרי דבנייהו דישראל הוו מנייהו, והוו כמה בישראל דחשדין לאנתתייהו בדא. עד דקודשא בריך הוא מטא לון להאי אתר ובעא למבדק לון, מה כתיב ויבאו מרתה וגו'. ויצעק אל יי' וגו'. אמר קודשא בריך הוא למשה, משה מה את בעי, הא כמה חבילין קיימין גבייכו הכא, ואנא בעינא למבדק הכא נשיהון דישראל, כתוב שמא קדישא ורמי למייא ויבדקון כלהון נשיין וגוברין, ולא ישתאר לעז על בני. ועד דיבדקון כלהו הכא, לא אשרי שמי עלייהו, מיד ויורהו יי' עץ וישלך אל המים, דא שמא קדישא, ההוא דהוה כותב כהנא למבדק נשיהון דישראל, כדין שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו. ואי תימא נשיהון דישראל יאות, אינון אמאי. אלא אוף אינון בעיין, דלא אסתאבו בנשיהון דמצראי. ונשיהון דישראל לא אסתאבו במצראי, כל אינון שנין דהוו בינייהו, וכלהו נפקו גוברין ונוקבין זכאין, ואשתכחו זרעא דישראל קדישין, זכאין, כדין קודשא בריך הוא אשרי שמיה בינייהו, ועל דא על מיא ודאי, שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו. אוף הכא, במיא בדיק כהנא לאתתא, ובשמא קדישא.). ורש"י ז"ל הוסיף פרה אדומה. וכבר האריכו המפרשים למעניתם כי לא נמצא זה בשום מקום. ואין ספק אצלי כי רש"י ז"ל מצא זה באיזה מקום. וכבר כתב שם בעל הטורים ז"ל (שמות טו, כה.), שכשם שזה המר ממתיק המרים כך פרה אדומה מטהרת הטמאים ומטמאה הטהורים. 'שם' בגי' 'פר"ה אדומ"ה' עכ"ל. וגם בזה נלע"ד לתת טעם נכון עם מ"ש במכילתא, וגם בשמות רבה פ' כ"ד. שאמרו נתנה ראש ונשובה מצרימה, נעשה ע"א ותלך בראשנו ונחזור למצרים ע"כ. ובודאי ישראל קדושים הם לא אמרו כן רק הערב רב שביניהם. ולכן כשם שהפרה כיפרה על העגל כך נתן להם במרה פ' פרה אדומה לכפר על ע"א. אמנם יש לדקדק עדין בפ' ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך (שם כו.). דהיל"ל בקול, ומהו הכפל והאזנת למצותיו וכו'. והקושיא המפורסמת שאם לא ישים תחלה מה צורך לרפואה. האמנם כיון שהתחיל לצוות להם דברי תורה, רצה לרמוז להם מה שצריך בקבלת התורה. והוא מ"ש במדרש חזית ע"פ ישקני. שכאשר שמעו ישראל מפי הב"ה אנכי ולא יהיה לך נתקע ת"ת בלבם והיו למדין ולא היו שכחין, ועוד נעקר יצר הרע מלבם. אך כשאמרו למשה דבר אתה עמנו ונשמעה. חזרו להיות למדים ושוכחים וחזר יצה"ר למקומו. לכן אמר להם ויאמר אם שמוע תשמע. שכיון ששמעתם שתי דברות ראשונות תשמע ג"כ כל האחרים. וזהו לקול ה' אלקיך ולא לקולי. אז תזכו והישר עיניו תעשה. שיסיר לב האבן מקרבכם ותהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. ועוד והאזנת למצותיו ושמרת כל חקים. שתהיו למדים ותשמרום ולא תשכחום, מלשון כי תשמרם בבטנך (משלי כב, יח.). ובזה כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. דהיינו יצה"ר, כמ"ש (ויקרא רבה פ' י"ו.), והסיר ה' ממך כל חולי. זה יצה"ר. שכבר במצרים שם מחלה זו בקרבם, כבד לב פרעה (שמות ז, יד.). ויכבד לב פרעה (שמות ט, ז.). ועתה לא כן, כי אני ה' רופאך. במה שאתן לכם את התורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין (קדושין ל:). וכבר פי' זה במ"א יע"ש (חלק א'‏ - דרוש נ"א לפרשת האזינו והפטרה. דרוש ס' לפרשת צו ופרה והפטרה.). אח"כ ויבאו אלימה ושם שתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים ויחנו שם על המים (שמות טו, כז.). ואמרו במכילתא, ר"א המודעי אומר מיום שברא הב"ה את עולמו ברא שם י"ב מבועין כנגד י"ב שבטים וע' תמרים כנגד ע' זקנים, ומה ת"ל ויחנו שם על המים. מלמד שהיו עוסקין בדברי תורה שניתנו להם במרה. הוקשה לר"א שתחלה אמר ושם י"ב עינות מים וכו'. ולמה חזר ואמר ויחנו שם על המים. ולמה הזכיר המים ולא התמרים. ולכן פי' מיום וכו'. כי הנה אמרו בקדושין פ"ד (דף ע:), שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד.). אימתי עדות לישראל בזמן שהם שבטי יה. דהיינו כשהם מיוחסים שלא נתערבו בגוים, וזה נודע במרה שבדקן כסוטות כדלעיל, ולזה כתוב אחריו ויבא אלימה. שמגיד מראשית אחרית ברא שם י"ב מבועין כנגד י"ב שבטים להורות שהיו מיוחסים, שבטי יה עדות לישראל. ולפי ששם במרה נצטוו הדינין שחותכים הסנהדרין שהם שבעים, לכן היו שם שבעים תמרים כנגד ע' זקנים, וזהו דיוק הכתוב ושם וכו'. כלומר שעל מנת כן ברא שם י"ב עינות מים וע' תמרים כדלעיל. אמנם עדין יקשה ומה ת"ל ויחנו שם על המים. דמאי שם, ולמה לא הזכיר גם התמרים. ותירץ מלמד שהיו עוסקין בד"ת שניתנו להם במרה, דהיינו שבת ודינין וז' מצות בני נח, והוא מה שאמר שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה.). וזהו ויחנו שם על המים. דמדקאמר על המים ולא אמר על עינות מים, הכוונה שהיו עוסקין בתורה שבזה מצאו מים.
ובילקוט פ' שמות ע"פ וישמע אלקים את נאקתם (שמות ב, כד.). איתא ז"ל, <b>כי התרפים דברו און </b>(זכריה י, ב.). <b>משל לשני נערים, אחד מת אביו וקברו ואחד אביו קיים, זה שאביו קיים קורא לו אביו ומיד עונה אותו. וזה שמת אביו הולך אל קברו וצועק אבי אבי עד שתש כחו ולא משיבו, כך ישראל אביהם קיים ומיד הוא עונה אותם, שנאמר וישמע אלקים את נאקתם. והיה טרם יקראו ואני אענה </b>(ישעיה סה, כד.)<b>. ואומר יקראני ואענהו </b>(תהלים צא, טו.)<b>. אבל ע"א יצעקו אליו ולא יענה, ואומר ויקחו את הפר</b> וגו' (מ"א יח, כו.). וקשה מה צורך למשל. ומאי ואומר. אמנם כתוב בזכריה י', <b>שאלו מה' מטר בעת מלקוש ה' עושה חזיזים ומטר גשם יתן להם לאיש עשב בשדה</b>. <b>כי התרפים דברו און</b> וכו'. וקשה מה ענין אלו הפסוקים זה לזה. ועוד דתחלה דיבר לנוכח שאלו מה' מטר. ואח"כ ומטר גשם יתן להם שלא לנוכח. ותחלה דבר בלשון רבים שאלו וכו' ואח"כ לאיש עשב לשון יחיד. אך איתא בספרי פ' עקב, ונתתי מטר ארצכם (דברים יא, יד). ונתתי אני, לא ע"י מלאך ולא ע"י שליח. מטר ארצכם ולא מטר ארצות, וכן הוא אומר הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות (איוב ה, י). וגם בתעניות פרק א' (י.), ארץ ישראל משקה הב"ה בעצמו, וכל העולם כולו משקהו ע"י שליח, שנאמר הנותן מטר על פני ארץ וכו' (איוב ה, י). ועוד שם מאי ה' עושה חזיזים. אמר רבי יוסי בר חנינא, מלמד שכל צדיק וצדיק הב"ה עושה לו חזיז בפני עצמו. ופרש"י לכל צדיק וצדיק להריק לו גשמים על שדותיו. ועוד שם, מטר בשביל יחיד ואפילו לשדה אחת, ואפילו לעשב א' וכו'. ז"ש שאלו מה' מטר. אתם הצדיקים הצריכים למטר שאלו מה', כי הוא הנותן מטר לא"י, ואפילו בעת מלקוש שהוא בניסן, שאז הגשמים אינן סימן ברכה, עכ"ז ה' עושה חזיזים להמטיר לשדות הצריכות להם, ולא זו בלבד אלא אפילו לצדיק א' ואפילו לא' משדותיו, ואפי' לעשב א', כההוא עובדא דרב דניאל בר קטינא המובא שם בתעניות פרק א' (ט:) ע"ש (ריש לקיש סבר מטר בשביל יחיד, דאמר ריש לקיש, מנין למטר בשביל יחיד, דכתיב שאלו מה' מטר בעת מלקוש ה' עושה חזיזים ומטר גשם יתן להם לאיש עשב בשדה. יכול לכל, תלמוד לומר לאיש. ותניא אי לאיש יכול לכל שדותיו, תלמוד לומר שדה. אי שדה יכול לכל השדה, תלמוד לומר עשב. כי הא דרב דניאל בר קטינא הוה ליה האי גינתא, כל יומא הוה אזיל וסייר לה, אמר הא מישרא בעיא מיא, והא מישרא לא בעיא מיא. ואתא מטרא וקמשקי כל היכא דמבעי ליה מיא.). לא כן הרשעים, כי התרפים דברו און וכו'. ולזה הוצרך למשל, כי גם לבעל המ' קשה, מאי שייטיה דהאי פסוקא הכא, ולכן אמר משל לשני נערים שהם ישראל ואומות העולם, כי לפעמים גם ישראל מנוערים מן המצות כשאין עושים רצונו של מקום. אמנם א' מת אביו אלו האומות, שאין הב"ה מפיל את האומה למטה עד שתחלה מפיל שרה של מעלה, וזהו מת אביו, וכמ"ש על פסוק וירא ישראל את מצרים מת (שמות יד, ל). זהו שר של מצרים שהעבירוהו מגדולתו, וכמ"ש וימת מלך מצרים (שמות ב, כג). שהורידוהו מגדולתו וקברו. הוא מ"ש על פסוק כי אני ה' לא שניתי (מלאכי ג, ו). מעולם לא הכיתי לאומה ושניתי לה (סוטה ט.). כי כיון שנפלו לא יקומו. וא' אביו קיים אלו ישראל, ואתה הוא ושנותיך לא יתמו (תהלים קב, כח). ולכן בני עבדיך ישכונו, זה שאביו קיים קורא לו אביו, דהיינו שעושים תשובה ומתפללים רחמנו כרחם אב על בנים, ומיד עונה אותם, שנאמר וישמע אלקים את נאקתם. ולא עוד אלא טרם יקראו ואני אענה, שכשהם בצרה ואינן יכולין להתפלל, עונה אותם מיד. ואם תאמר מפני שקצה נפשו בהם ואינו רוצה לשמוע תפילתם רק נותן להם צרכם כדי שלא ישמע קולם, לכן אמר יקראני ואענהו וכו'. וכמו שפירשנו במקום אחר. אבל עובדי ע"א יצעקו אליו ולא יענה, שכן היה בנביאי הבעל כנז' במקומו. ואין כאן להאריך.
אלקינו מרחם אשר הוא כמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו, הבטיח לעמו ישראל בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו כמה יעודים גופניים, ובפרט בשתי פרשיות אלה כאשר נבאר. ובתחילת הסדר השני אמר ונתתי גשמיכם בעתם. ועל זאת ידוו הדווים, למה עשה ה' ככה להגיד לבני האדם כי העושה טוב יקבל שכר טוב בעה"ז ולא הזכיר מטובות העולם הבא כלום, אשר על כן רבים שתו אמונות זרות, כי אחרי מות האדם לית דין ולית דיין ולית עולם אחרן. ולהשיב על קושיא זו רבו הדיעות. אך בשם אלקינו נזכיר מה שכתב ראש המדברים בכל מקום הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל בחיבורו הקדוש פרק שמיני מהלכות תשובה, זה לשונו. הטובה הצפונה לצדיקים היא חיי העולם הבא וכו'. ובריש פרק ט' ז"ל, מאחר שנודע שמתן שכרן של מצות והטובה שנזכה לה אם שמרנו דרך ה' הכתוב בתורה, היא חיי העולם הבא, שנאמר למען ייטב לך והארכת ימים וכו'. מהו זה שכתוב בכל התורה כלה אם תשמעו יגיע לכם כך וכו' וכל אותן הדברים בעולם הזה, כגון שובע ורעב וכו'. כך הוא הכרע כל הדברים. הב"ה נתן לנו תורה זו עץ חיים, וכל העושה כל הכתוב בה זוכה בה לחיי העולם הבא. והבטיחנו בתורה שאם נעשה אותה בשמחה ובטובת נפש ונהגה בחכמתה תמיד, שיסיר ממנו כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה וכו' וישפיע לנו כל הטובות המחזיקות את ידינו לעשות התורה, כגון שובע ושלום ורבות כסף וזהב כדי שלא נעסוק כל ימינו בדברים שהגוף צריך להן, אלא נשב פנויים ללמוד בחכמה ולעשות המצות כדי שנזכה לחיי העה"ב, ע"ש (הלכות תשובה, פרק שמיני, (א), הטובה הצפונה לצדיקים היא חיי העולם הבא, והיא החיים שאין מות עמהן, והטובה שאין עמה רעה. הוא שכתוב בתורה 'למען ייטב לך והארכת ימים' (דברים כב, ז). מפי השמועה למדו, למען ייטב לך לעולם שכלו טוב, והארכת ימים לעולם שכלו ארוך. וזה הוא העולם הבא. שכר הצדיקים הוא שיזכו לנועם זה ויהיו בטובה זו. ופרעון הרשעים הוא שלא יזכו לחיים אלו אלא יכרתו וימותו. וכל מי שאינו זוכה לחיים אלו, הוא המת שאינו חי לעולם אלא נכרת ברשעו ואבד כבהמה. וזהו כרת הכתובה בתורה, שנאמר 'הכרת תכרת הנפש ההיא' (במדבר טו, לא). מפי השמועה למדו הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא. כלומר שאותה הנפש שפרשה מן הגוף בעולם הזה, אינה זוכה לחיי העולם הבא אלא גם מן העולם הבא נכרתת. פרק תשיעי (א), מאחר שנודע שמתן שכרן של מצות והטובה שנזכה לה אם שמרנו דרך ה' הכתוב בתורה היא חיי העולם הבא, שנאמר 'למען ייטב לך והארכת ימים' (דברים כב, ז). והנקמה שנוקמים מן הרשעים שעזבו ארחות הצדק הכתובות בתורה היא הכרת, שנאמר 'הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה' (במדבר טו, לא). מהו זה שכתוב בכל התורה כלה, אם תשמעו יגיע לכם כך, ואם לא תשמעו יקרה אתכם כך. וכל אותן הדברים בעולם הזה. כגון שבע ורעב, ומלחמה ושלום, ומלכות ושפלות, וישיבת הארץ וגלות, והצלחת מעשה והפסדו, ושאר כל דברי הברית. כל אותן הדברים אמת היו ויהיו, ובזמן שאנו עושים כל מצות התורה יגיעו אלינו טובות העולם הזה כלן. ובזמן שאנו עוברין עליהן תקראנה אותנו הרעות הכתובות. ואף על פי כן אין אותן הטובות הם סוף מתן שכרן של מצות, ולא אותן הרעות הם סוף הנקמה שנוקמין מעובר על כל המצות. אלא כך הוא הכרע כל הדברים. הקדוש ברוך הוא נתן לנו תורה זו עץ חיים היא. וכל העושה כל הכתוב בה ויודעו דעה גמורה נכונה, זוכה בה לחיי העולם הבא. ולפי גדל מעשיו ורב חכמתו הוא זוכה. והבטיחנו בתורה שאם נעשה אותה בשמחה ובטובת נפש ונהגה בחכמתה תמיד, שיסיר ממנו כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה, כגון חלי ומלחמה ורעב וכיוצא בהן. וישפיע לנו כל הטובות המחזיקות את ידינו לעשות התורה, כגון שבע ושלום ורבוי כסף וזהב. כדי שלא נעסק כל ימינו בדברים שהגוף צריך להן אלא נשב פנויים ללמד בחכמה ולעשות המצוה, כדי שנזכה לחיי העולם הבא. וכן הוא אומר בתורה אחר שהבטיח בטובות העולם הזה, 'וצדקה תהיה לנו' וגו' (דברים ו, כה). וכן הודיענו בתורה שאם נעזב התורה מדעת ונעסק בהבלי הזמן, כענין שנאמר 'וישמן ישרון ויבעט' (דברים לב, טו). שדין האמת יסיר מן העוזבים כל טובות העולם הזה שהן חזקו ידיהם לבעט, ומביא עליהם כל הרעות המונעים אותן מלקנות העולם הבא כדי שיאבדו ברשעם. הוא שכתוב בתורה 'תחת אשר לא עבדת את ה" וגו' (דברים כח, מז). 'ועבדת את איביך אשר ישלחנו ה' בך' (מח). נמצא פרוש כל אותן הברכות והקללות על דרך זו, כלומר אם עבדתם את ה' בשמחה ושמרתם דרכו, משפיע לכם הברכות האלו ומרחיק הקללות מכם, עד שתהיו פנויים להתחכם בתורה ולעסק בה כדי שתזכו לחיי העולם הבא, וייטב לך לעולם שכלו טוב, ותאריך ימים לעולם שכלו ארך, ונמצאתם זוכין לשני העולמות, לחיים טובים בעולם הזה המביאים לחיי העולם הבא. שאם לא יקנה פה חכמה ומעשים טובים אין לו במה יזכה, שנאמר 'כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול' (קהלת ט, י). ואם עזבתם את ה' ושגיתם במאכל ובמשתה וזנות ודומה להם, מביא עליכם כל הקללות האלו ומסיר כל הברכות עד שיכלו ימיכם בבהלה ופחד, ולא יהיה לכם לב פנוי ולא גוף שלם לעשות המצות כדי שתאבדו מחיי העולם הבא, ונמצא שאבדתם שני עולמות. שבזמן שאדם טרוד בעולם הזה בחולי ובמלחמה ורעבון, אינו מתעסק לא בחכמה ולא במצות שבהן זוכין לחיי העולם הבא.) דברים נכוחים למבין ונאים למי שאמרם.
ולדרך זו נפרש איזה פסוקים. תחלה במזמור ל"א כתוב. <b>תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז</b>. דהיינו על צדיקו של עולם שהרחיק שכר הנפש ורק כתב שכר הגוף בעולם הזה, ואינו כן כי הנה <b>מה רב טובך אשר צפנת ליראיך</b> וכו'. כי הנה כתב הרב רבינו נסים בדרשותיו דרוש א', כי לפי שהאמונות בזמן ההוא היה עניינם להרחיק עידיהם על הגמול העתיד, ולא היה כח בידם לתת אות מוחש לאמיתותם, לכן רצתה תורתנו הקדושה להבטיח יעודים בענין שיראה עין בעין, שהענין ההוא לא תוכל תורה אחרת ליעד לו ע"כ. וכן אמר הכוזרי לחבר במאמר א' סי' ק"ד ז"ל, אני רואה שיעודי זולתכם שמינים ודשנים מיעודכם. אמר החבר אבל הם כלם אחר המות ואין בחיים מהם מאומה ולא דבר שיורה עליהם ע"ש ((סי' ק"ד), אמר הכוזרי, אני רואה שיעודי זולתכם שמנים ודשנים מיעודיכם. (סי' ק"ה), אמר החבר, אבל הם כלם אחרי המות, ואין בחיים בהם מאומה ולא דבר שיורה עליהם. (סי' ק"ו), אמר הכוזרי, ולא ראיתי אחד מן המאמינים ביעודים ההם שהוא מתאוה למהירותם, אבל אם היה ביכלתו לאחרם אלף שנים וישאר במסורת החיים ובעול העולם ועצבונו, היה בוחר בזה. (סי' ק"ז), אמר החבר, ומה תאמר במי שהוא רואה אלה המעמדים הגדולים המלאכותיים. (סי' ק"ח), אמר הכוזרי, מבלי ספק שהוא מתאוה שתתמיד נפשו על הפרידה מחושיו, ותשאר נהנית באור ההוא, והוא מי שמתאוה המות. (סי' ק"ט), אמר החבר, אבל יעודינו הדבקנו בענין האלקי בנבואה, ומה שהוא קרוב לה, והתחבר הענין האלקי בנו בגדולה ובכבוד ובמופתים. ועל כן איננו אומר בתורה, כי אם תעשו המצוה הזאת, אביאכם אחרי המות אל גנות והנאות, אבל הוא אומר, ואתם תהיו לי לעם ואני אהיה לכם לאלקים. ואנהיג אתכם, ויהיו מכם מי שיעמד לפני ומי שיעלה לשמים, כאשר היו הולכים בין המלאכים, וקוראים להם המלאכים בן אדם כדי להכירם בין המלאכים העומדים בתוכם, ויהיו נם כן מלאכים הולכים ביניכם בארץ, ותראו אותם יחידים ורבים, שומרים אתכם ונלחמים לכם, ותתמידו בארץ אשר היא עוזרת על המעלה הזאת, והיא אדמת הקדש, ויהיה שבעה ורעבונה, וטובתה ורעתה – בענין אלקי כפי מעשיכם, ויהיה נוהג כל העולם על המנהג הטבעי – זולתכם, כי תראו, עם שכינתי שתהיה בתוככם, מטוב אדמתכם וסדר גשמיכם, שלא יעברו עתיהם הצריך להם, ושתגברו על אויביכם במתי מספר – המנהג, מה שתכירו בו, כי אין ענינכם נוהג על המנהג הטבעי, אבל בחפץ, כאשר תראו אם תמרו מהבצורת והנגף והחיה הרעה – והעולם כלו בשלוה, ואז תדעו כי ענינכם מנהיג אותו דבר שהוא גדול מן הענין הטבעי. והיה כל זה והתורה הזאת וכל יעודיה מובטחים, לא יפל מהם דבר; ויעודיה כולם כולל אותם שרש אחד, והוא יחול קרבת האלקים ומלאכיו. ומי שיגיע אל המעלה הזאת, לא יירא מן המות, ותורתנו כבר הראית לנו זה עין בעין.  והמשל בזה, חברים שהיו עומדים במדבר, והלך אחד מהם אל הודו, ופגע ממלך הודו כבוד וגדולה, מפני שידע שהוא מן החברים ההם, והיה יודע אבותיהם מקדם והיו מאוהביו, ונתן לו מתנות יקרות שנשא אותם אל חבריו, והלבישו בגדי חמודות ושלח עמו מעבדיו אנשים, – ולא עלה על לב איש שיצאו מלפני המלך ולא שילכו אל המדבר ההוא, – וצוהו במצות וכרת עמו ברית לקבל עבודתו.  ובא אל חבריו עם השלוחים ההם ההודיים, ושמחו בהם החברים ההם והשתדלו בכבודם, ובנו להם ארמון שהושיבום בו, ושבו החברים ההם שולחים שלוחים להגיע אל ארץ הודו ולראות פני המלך מבלי טורח בעזר אלה השלוחים שהיו מורים אותם הדרך הקרובה והישרה.  וידעו כלם, כי מי שרוצה ללכת אל ארץ הודו הוא קל עליו מאד כשידבק בעבודת המלך ויכבד שלוחיו המגיעים אותו אליו, ולא הצרכו לשאול למה נעבוד העבודה הזאת, כי העלה נראית לעין – כדי להתחבר במלך, וחברתו היא הטובה הגדולה. והחברים הם בני ישראל, וההולך הראשון הוא משה, וההולכים האחרים הם שאר הנביאים, והשלוחים ההודיים הם השכינה והמלאכים, והבגדים החמודות הם האור המשכל אשר חל בנפשו מהנבואה, והאור המורגש אשר חל על פניו, והמתנות היקרות השלוחות הם שני הלוחות בעשרת הדברים.  ובעלי הנימוסים האחרים לא ראו מכל זה מאומה, אך אמרו להם, קבלו עבודת מלך הודו, כאשר קבלו עליהם החברים ההם, ואחרי המות תגיעו אל המלך, ואם לא תעשו, – ירחיק אתכם ויענה אתכם אחרי מותכם. ומהם מי שאמר, לא בא אלינו אדם שיגיד לנו שיהיה אחרי מותו בגן עדן או בגיהנם. ורובם הגבירו סדור ענינם וחבור עצתם וקבלו העבודה, ויחלו נפשותם במצפון יחול חלוש, אך בנראה יחול חזק ונאמן, ומתגדלים ומתפארים על עמי הארץ שבהם באמונה.  ואיך יתפארו אלה בטענת מה שיגיעו אליו אחרי מותם על מי שיגיע אליו בחייו, והלא טבע הנביאים והחסידים קרוב אל הקיימם בעולם הבא יותר מטבע מי שלא קרב אל המדרגה הזאת. (סי' ק"י), אמר הכוזרי, כמה הוא רחוק מן הדעת שיהיה האדם כלה בטבעו, אבד גופו ונפשו כבהמות זולתי הפילוסופים, על דעתם. ועוד יאמרו אנשי התורות שהוא ישוב – חי לעד בנעימים, בעבור מלה שהוא אומר בפיו, ואפשר שאיננו יודע כל ימיו זולתי המלה ההיא. ואפשר שלא יבין ענינה, כמה גדולה מעלת המלה שתעתיק ממדרגת הבהמות אל מעלת המלאכים, ומי שאינו אומר המלה ההיא ישוב בהמה, אפילו אם יהיה פילוסוף חכם עושה טוב כל ימיו כוסף אל המעלות ההם. (סי' קי"א), אמר החבר, אין אנחנו שוללים משום אדם גמול מעשיו הטובים מאי זו אומה שיהיה, אבל אנחנו רואים הטובה הגמורה לעם הקרובים בחייהם, ואנו עורכים מעלותם אצל האלהים אחרי מותם בערך ההוא. (סי' קי"ב), אמר הכוזרי, והתמד על הדמיון הזה בהפך, וערוך מעלתם בעולם הבא כמעלתם בעולם הזה היום. (סי' קי"ג), אמר החבר, אני רואה שאתה מגנה אותנו בדלות ומסכנות, – ובהם היו מתפארים גדולי האומות האלה, כי אין מתפארים אלא במי שאמר, "מי שהכה על לחיך הימני הכן לו השמאלי, ומי שלוקח טליתך תן לו חלוקך", והגיע הוא וחבריו וההולכים אחריו אחרי מאות מן השנים מן הבוז והיסורים וההרג, אל ענינים נפלאים וידועים, והם הם הפארם.  וכן בעלי תורת ישמעאל וחבריו, עד שגברו.  ובאנשים ההם היו מתפארים ומתגדלים, לא במלכים האלה אשר גבה שיאם ורחבה מלכותם ונפלאו מרכבותם; א"כ ערכנו מקרבת האלקים יותר קרוב ממה שאם היתה לנו גדולה בעולם הזה. (סי' קי"ד), אמר הכוזרי, כן הוא אלו היתה כניעתכם ברצון.  אבל היא בהכרח, וכאשר תמצא ידכם תהרגו אויביכם. (סי' קט"ו), אמר החבר, מצאת מקום חרפתי, מלך כוזר.  כן-הוא, אלו היה רובנו מקבל מהדלות כניעה לאלקים ובעבור תורתו, לא היה מניחנו הענין האלקי כל הזמן הארוך הזה.  אבל המעט ממנו על הדעת הזאת, ויש שכר לרוב – מפני שהוא נושא עול הגלות בין הכרח ורצון, כי אילו היה רוצה היה חבר לנוגש אותו – במלה שיאמר בלי טורח, וכמו זה איננו אבד אצל השופט הצדיק, ואלו היינו סובלים הגלות הזה והדלות הזה, לשם האלקים כראוי, היינו לפאר הדור שאנו מצפים עם המשיח, והיינו מקרבים עת הישועה העתידה שאנו מייחלים אותה.  ואנחנו – אין אנחנו משוים עם נפשותינו כל הנכנס בתורתנו במלה בלבד, אבל במעשים שיש בהם טורח על הנפש, מטהרה ולימוד ומילה ומעשים תוריים רבים, ושינהג כמנהגינו, ומתנאי המילה וסבותיה, שיזכור תמיד כי היא אות אלקית, שמה האלהים באבר התאוה הגוברת לגבור עליה, ולא ישתמש בה אלא כראוי, בהנחת הזרע במקום הראוי ובעת שראוי וכאשר ראוי, – אולי יהיה מצליח, יצלח לקבול הענין האלקי. ומי שדבק בדרך הזה יהיה לו ולזרעו חלק גדול מן הקורבה אל האל יתברך. ועם כל זה לא נשתוה הגר הנכנס בתורתנו עם האזרח, כי האזרחים לבדם הם ראויים לנבואה, וזולתם, – תכלית ענינם שיקבלו מהם ושיהיו חכמים וחסידים אך לא נביאים. והיעודים ההם אשר ערבו לך, כבר קדמו חכמינו לספר גן עדן וגיהנם, ומדדו אותם לאורך ולרוחב, וספרו הנעימות והיסורין ביותר, ממה שספרו שאר האומות הקרובות.  ודברתי עמך עד עתה על מה שבא במקרא בדברי הנביאים, כי לא נזכר בהם יעודי העולם הבא הרבה בביאור, כאשר נזכר הרבה בדברי החכמים.  ואמת הוא כי בדברי הנבואה – שישוב העפר שבגוף האדם אל הארץ, ותשוב הרוח אל האלקים אשר נתנה, ובדברי הנבואה, – תחיית המתים לעתיד ושליחת נביא שמו אליהו, כבר שולח בזמן העובר, ולקחו האלקים כאשר לקח זולתו, ואמרו שהוא לא טעם טעם מיתה. ויש בתורה תפילת מי שהתנבא ברוח האלקים, שהתפלל על עצמו שימות מות ישרים, ותהיה אחריתו כאחרית בני ישראל. וכבר שאל אחד מהמלכים נביא מת, והתנבא לו בכל מה שיבא עליו כאשר היה מתנבא לו בחייו.  ואם היה מעשה המלך ההוא אסור בתורתנו, רוצה לומר, הדרישה אל המתים, הוא מורה כי היו העם מאמינים בימי הנביאים, כי הנפשות נשארות אחר כלות הגופות, ועל כן היו שואלים המתים.  ופתיחת תפלתנו שיודעים אותה הנשים והקטנים, כל שכן החכמים, "אלקי, נשמה שנתת בי טהורה.  אתה בראתה ואתה יצרתה.  אתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי, ואתה עתיד ליטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא. כל זמן שהנשמה בקרבי, מודה אני לפניך, ה' אלקי, שאתה הוא רבון כל המעשים.  ברוך המחזיר נשמות לפגרים מתים".  וגן עדן עצמו, אשר הרבו בני אדם לזכרו, לא לקחו אותו כי אם מן התורה, והיא המדרגה אשר הוכנה לאדם, ולולא שחטא היה עומד בה לנצח, וכן גיהנם הוא מקום ידוע קרוב לירושלים, גיא שאין האש נכבית ממנו, היו שורפים בו עצמות הטומאה והנבלות ושאר הטומאות, והמלה עברית מורכבת. (סי' קט"ז), אמר הכוזרי, א"כ אין חדוש אחרי תורתכם, אלא חלקיות מדברי גן עדן וגיהנם ותכונתם, והכפלת דברים והרבותם. (סי' קי"ז), אמר החבר, גם זה איננו חדש, כי החכמים הרבו בזה מאד, עד שלא תשמע ממנו מאומה שלא תמצאנו לחכמים כאשר תבקשנו.) בארוכה. ז"ש תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק. שהרחיק הטוב הגנוז ולא גילהו, שהרי מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך. כי אין אדם יכול להשיגו, שהרי עין לא ראתה וכו'. אמנם כדי שלא יאמרו הרוצה לשקר ירחיק עידיו, פעלת לחוסים בך ביעודים הגופניים, וזהו נגד בני אדם.
והוא מ"ש במזמור י"ט. <b>תורת ה' תמימה משיבת נפש</b> וכו'. כי הנה אין שכר עסק התורה וקיומה תלוי בדברי העולם, כי לכן נקראת תמימה לפי שמשיבת נפש. אך להיות שלא כל אדם יכול להשיג שכר העולם הבא, לכן עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. כי מהיעודים הגופניים יקחו מוסר, שכשם שהם דברים גדולים חוץ מן הטבע. כך טובת העולם הבא היא בלי שיעור. ומזה יחכם האדם הכסיל להאמין בשכר העולם הבא. שידענו בטור חשן משפט סי' ר"ט, אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. לכן לא כתב בתורה שכר הנפש, לפי שבעולם הזה אין אדם יכול לקנותו כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא.
נועדו חברו יחדיו הפרשיות האלה בהר ובחקותי המדברות בענין זה, ותחלה נבאר מ"ש בסדר הראשון, <b>וידבר ה' אל משה בהר סיני לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם</b> וכו' <b>ושבתה הארץ שבת לה' שש שנים תזרע שדך</b> וכו'. שהקושיות רבו כמו רבו, למה נזכר כאן בהר סיני, והלא כל המצות נאמרו בסיני כמ"ש רש"י ז"ל. ועוד מאי שבת לה'. ועוד שש שנים וכו'. דקשה שאין זו מצוה, דאטו מי שאינו רוצה לזרוע ולנטוע יחייבהו הכתוב, ומהו הכפל ושבתה הארץ שבת לה'. וחזר ואמר ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה', דהיל"ל בקיצור ושבתה הארץ שבת לה' בשנה השביעית. וכמה קושיות אחרות. אמנם לבא אל הענין נבאר מאמרם ז"ל בסנהדרין פרק ד' (לט.), <b>אמר ליה ההוא מינא לרבי אבהו, אלהכון גחכן הוא דקא אמר ליה ליחזקאל, שכב על צדך השמאלית. וכתיב ושכבת על צדך הימנית. אדהכי אתא ההוא תלמידא, אמר ליה מאי טעמא דשביעתא, אמר ליה השתא אמינא לכו מילתא דשוייא לתרוייכו, אמר הב"ה לישראל זרעו שש והשמיטו שבע, כדי שתדעו שהארץ שלי היא, והן לא עשו כן אלא חטאו וגלו, מנהגו של עולם מלך בשר ודם שסרחה עליו מדינה, אם אכזרי הוא, הורג את כלן. אם רחמן הוא, הורג חצין. אם רחמן מלא רחמים הוא, מייסר את הגדולים שבהן ביסורין. אף כאן מייסר הב"ה את יחזקאל כדי למרק עונותיהם של ישראל</b> ע"כ. ופירש רש"י ז"ל, גחכן חוכה דמשחק בנביאיו. מאי טעמא דשביעתא, למה צוה הב"ה על השמיטה. וקשה מה הוסיף רש"י שהרי המ' אומר מאי טעמא דשביעתא, ומה נשמר רש"י בלשונו הקדוש. ואעפ"י שכבר קדמני בעל זרע ברך בפירוש מ' זה. הניח לי מקום להתגדר בו. וזה דקשה מה הוקשה לו למין השואל, והרי הכתוב מפרש הטעם ביחזקאל ד', ואתה שכב על צדך השמאלי ושמת את עון בית בית ישראל עליו וכו' וכלית את אלה ושכבת על צדך הימני שנית ונשאת את עון בית יהודה וכו'. עוד קשה לאותו תלמיד מה זו שאלה מאי טעמא דשביעתא, והלא מקרא כתוב ושבתה הארץ שבת לה'. ולמה המתין התלמיד עד עתה לשאול שאלה זו. ועוד היכן מצינו שאמר לו רבי אבהו מילתא דשוייא לתרוייהו, שהרי שתי תשובות הן. אמנם קשה לו למין השואל, שהרי כבר גלו עשרת השבטים, וא"כ למה צוה הב"ה ליחזקאל, ואתה שכב על צדך השמאלי ושמת את עון בית ישראל עליו. ומה יושיענו זה. וכמו כן ליהודה שאמר לו ונשאת את עון בית יהודה, שהרי לא בשביל זה נמנע מלהגלותן וליפרע מהם כמה חובות. ולכן אמר אלקכון גחכן הוא, שכיון שלא הועילו יסורי יחזקאל לכפר בעד בית ישראל ויהודה, למה שחק עליו לצערו על חנם. אדהכי אתא ההוא תלמידא. זה התלמיד קיים בעצמו שואל כענין ומשיב כהלכה, שכשהתלמיד שואל כענין גורם שהרב ישיב כהלכה. ולכן בשמעו את המין שואל בענין נבואת יחזקאל, גם הוא שאל מה שהוקשה לו בענין זה. כי הנה כתב רש"י ז"ל שם ביחזקאל ד', שנינו בסדר עולם מלמד שחטאו ישראל ש"ץ שנה משנכנסו לארץ עד שגלו ממנה עשרת השבטים וכו'. ועוד שם, מלמד שחטאו בית יהודה משגלו עשרת השבטים עד שחרבה ירושלים ארבעים שנה סך כלם ת"ל שנה, ואחר הנבואה הזאת שש שנים הרי שמנה יובלות ול"ו שנה. כח' יובלות ח' שבועי שמטות הרי נ"ו שנות שמטה וח' שנות יובל הרי ס"ד, ובל"ו שנה יש חמש שנות שמטה הרי ס"ט, ושנת היובל האחרון נחשבה להם לעון, שהרי בעונם גלו ממנה הרי ע' שנה מקודשים, לפיכך גלו שבעים שנה וכו'. וא"כ קשה לאותו תלמיד למה גזר על יחזקאל שיצטער ע' ימים כנגד שמיטין ויובלות שביטלו וכנ"ל. ולכן שאל התלמיד מאי טעמא דשביעתא, כלומר אם טעם השביעית הוא כדי שיהיו פנויים מעבודת הארץ כדי לעסוק בתורה והם בטלום ולפיכך גזר על יחזקאל שישא עונם. לא היה לו להצטער רק ע' ימים כדרך הנז"ל. אלא ודאי שיש בזה טעם אחר ששייך לכל שני עונם. וא"כ צריך אני למודעי מאי טעמא דשביעתא, אז אמר רבי אבהו השתא אמינא לכו וכו'. כלומר עתה בשאלת התלמיד אני אשיב לשניכם דבר השוה לכם. וזה כי כתב בעל זרע ברך בשם בעל כלי יקר על התורה, כי להיות שבכל שנה יש ב' חדשים ניסן ותשרי עת הקציר והבציר בא"י שהיו בטלים מן התורה, וכמ"ש רבא לתלמידיו (ברכות לה:), במטותא מינייכו דלא תיתו קמאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי. הרי הם לשש שנים י"ד חדשים כמספר שנה. ולכן בשנה השביעית צוה הב"ה שיהיו בטלים מעבודת הארץ להשלים כל חסר לשש שנים כנז', ואני הצעיר מוסיף עוד עם מ"ש בפרק כיצד מברכין (שם), בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים וכו'. שלכן בפ' משפטים כתוב ושש שנים תזרע את ארצך וכו' והשביעית תשמטנה ונטשתה וכו'. שהכונה שאעפ"י שישראל עושים רצונו של מקום ומלאכתן נעשית ע"י אחרים כדי שיהיו פנויים לעסוק בתורה. אם יהיה איזה יחיד אשר ירצה לעשות מלאכתו ע"י עצמו, שלכן אמר ארצך לשון יחיד עכ"ז אני מצוך והשביעית תשמטנה. לגבי השש שנים שעברו לתקן הי"ב חדשים שחסרו בשש שנים, וגם ונטשתה מצד עצמה כדי שתהיו כולכם פנויים לעסוק בתורה אין נקי. ואמר עוד ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות, ואיתא שם במכילתא נאמר כאן שבת בראשית לענין שביעית שלא תסתור שבת בראשית ממקומה. וקשה מהיכא תיתי לבטל שבת בשביעית. אמנם כיון שבשביעית נאסר עבודת הארץ כדי לעסוק בתורה, וידענו שלא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי לעסוק בתורה (ירושלמי שבת פרק טו הלכה ג, דף עח.), הוה אמינא דאין צריך לעשות השבת בשביעית כיון שכל השנה פנויה לעסוק בתורה. לכן אצטריך להשמיענו שלא תסתור שבת בראשית ממקומה. ואח"כ אמר ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, דהיינו התורה. ושם אלקים אחרים לא תזכירו, כאומות העולם שעושים ביום אידם משתאות לאכול ולשתות ואינם עוסקים כי אם לענג גופם. וא"ת א"כ אעשה שותפות עם הנכרי כדי שיעסוק בשבילי, לכן הזהיר לא ישמע על פיך, שמכאן למדו רבותינו שאין לעשות שותפות עם הגוי.
נחזור לענין המ', אמר הב"ה לישראל זרעו שש והשמיטו שבע. דקשה דהיל"ל והשמיטו בשביעית. אך לדרכנו יאמר היטב זרעו שש והשמיטו שבע, כלומר כל השבע שנים תעשו שמיטה דהיינו שתעסקו בתורה ועשו מלאכתכם ע"י אחרים, כדי שכל השבע שנים תהיו פנויים לעסוק בתורה, כי על-מנת כן נתתי לכם את הארץ, כמ"ש ויתן להם ארצות גוים. כדי שעמל לאומים יירשו. עמל כמשמעו שהלאומים יהיו עמלים בשבילכם, שתהא מלאכתכם נעשית ע"י אחרים. בעבור ישמרו חקיו וכו'. וז"ש כדי שתדעו שהארץ שלי היא וע"י כן נתתיה לכם כדי שתעשו רצוני ותעסקו תמיד בתורתי אשר נתתי לכם. והם לא עשו כן לעסוק בתורה כל הז' שנים אלא חטאו וגלו, כי גלות בא לעולם על שלא עסקו בתורה, כדכתיב על מה אבדה הארץ (ירמיה ט, יא). על עזבם את תורתי (יב). אי נמי והשמיטו שבע. רוצה לומר שיעשו ז' שמיטות כדי שיעשו אחריהן יובל, וזהו כדי שתדעו שהארץ שלי היא, שהרי בשנת היובל הזאת תשובו אל אחוזתו והארץ לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ. כמו שנפרש, וכל זה הקדמה למה שיאמר בתשובת התלמיד והמין. והוא מ"ש מנהגו של עולם וכו'. כי הנה שתים הנה עונות ישראל ויהודה, הא' בשביל שבכל שנה מתבטלים שני חדשים. והב' בשביל השמיטה עצמה, ומן הטעם שהזכיר כדי שתדעו שהארץ שלי היא, ולכן הדין נותן שישאו עונם, ת"ל שנה. כמספר השנים שביטלו מן התורה, שאם שמרו שביעית היתה השביעית מכפרת על השש שנים שעברו. אך כיון שלא שמרו השביעית צריכין לסבול העונש של כל השנים. וגם על השביעית עצמה שהם בין הכל ת"ל שנה. והנה גם יהודה חטאו בש"ץ שנה של ישראל כנראה בכתובים, ובפרט בימי השופטים שעדין לא נחלקה מלכותם. ואף גם זאת פרש"י ירמיה ג' ע"פ הראית אשר עשתה משובה ישראל צדקה נפשה משובה ישראל מבוגדה יהודה, וז"ל, בוגדה קשה ממשובה, לפי שראו שגלו אלו ולא לקחה מוסר ע"כ. עוד אמרו בפ"ק דמגלה (יד:), שירמיהו החזיר עשרת השבטים ומלך עליהם יאשיהו. וא"כ מן הראוי שילקו כלם ישראל ויהודה. ולכן אמר רבי אבהו מלך בשר ודם שסרחה עליו מדינה, אם אכזרי הוא, הורג את כולן. אף כאן הגם שיהודה לא חטא כל כך שנים כישראל. אין הציבור נידון אלא אחר רובו, וגם הם ישאו עונם כישראל. ואם רחמן הוא, הורג את חציין, לפי שהוא מבקש לידע מי חטא ומי לא חטא. אך אם רחמן מלא רחמים הוא, לעשות לפנים משורת דין, מייסר את הגדולים שבהן ביסורין. ובזה יש תשובה לשאלת המין שהוצרך יחזקאל לסבול עליו יסורין כדי למרק עונותיהם של ישראל, כי מן הדין היה שישבו בגלות ת"ל שנה, אך מפני יחזקאל נתרצה שלא יהיו בגלות אלא ע' שנה. וגם כי חזרו ישראל בימי יאשיהו ולכן אמר ליחזקאל שישא גם עון ישראל, שנזכר עונם להתפש. וגם בזה יש תשובה לשאלת התלמיד שעל ידי יסורי יחזקאל לא היו בגלות אלא ע' שנה בלבד ולא כל הת"ל, הרי שבתשובה אחת השיב לשניהם. ולפי שהגדולים ראויים לעסוק בתורה יותר מהשאר, לכן בכל השנים צריך לתקן על ביטול תורה כנ"ל. ולכן הביא יסורין על יחזקאל כל הת"ל ימים. אך לשאר העם לא הוטל עליהם הדבר רק בשנה השביעית שכולה לה', ולכן לא גלו ישראל רק ע' שנה. והכל עולה יפה בפי' המ'.
מן המ' הזה נבא לפי' הכתובים, כי הנה לכן התחיל וידבר ה' אל משה בהר סיני לאמר. נותן טעם לשבח למצות השמיטה, שהוא כדי שיהיו פנויים לעסוק בתורה שניתנה בהר סיני. לאמר, לחזור עליה בכל יום ובכל עת ובכל שעה למען לא תשכח מפי זרעו. ולטעם זה דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם, דוקא כי אין לאומות חלק בה. כי תבאו אל הארץ אשר אני נותן לכם, במתנה כדי שיעסקו בתורה ותהיה מלאכתם נעשית ע"י אחרים, כמ"ש ויתן להם ארצות גוים וכו'. ובשביל זה ושבתה הארץ שבת לה'. כי בשש שנים שעברו לא היתה השביתה לארץ, כי נזרעה ונחרשה על ידי זרים, אך בשנה השביעית גם הארץ תשבות שלא יעשו בה מלאכה אף הזרים אף העבדים. עוד נלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' י"א ששאל טורנוסרופוס הרשע את רבי עקיבא על ענין השבת, ואמר שם ז"ל חזר אצל ר"ע אמר לו, אם כדבריך שהב"ה מכבד את השבת אל ישיב בה רוחות, אל יוריד בה גשמים, אל יצמיח בה עשב, א"ל אמשול לך משל לשנים שהיו דרין בחצר אחת, אם אין זה נותן עירוב וזה נותן עירוב, שמא מותרין לטלטל בחצר, אבל אם היה א' דר בחצר הרי הוא מותר בכל החצר כולה. אף כאן הב"ה לפי שאין רשות אחרת עמו וכל העולם כולו שלו, מותר בכל העולם כולו, ולא עוד אלא שהרי אוכלי המן מעידין עליו, שכל ימות השבת היה יורד ובשבת לא היה יורד ע"כ. והקשה בעל יפה תאר דמה ענין תשובת רבי עקיבא לשאלת טורנוסרופוס, דאילו היתה השאלה למה יטלטל בעולם היתה התשובה כהוגן, אבל שאלתו על מעשה מלאכה היתה, ומה תשובה לזה שכל העולם שלו, דמי שרי לאיניש למעבד מלאכה ברשותו. ואני הצעיר מקשה עוד על מ"ש ולא עוד אלא, שהרי אוכלי המן מעידין עליו וכו'. שהרי זו ראיה לסתור, שכיון שאמר שהב"ה מטלטל בכל חצרו, אף הוא יוריד המן בשבת שהוא מטלטל ברשותו בגשמים ורוחות, ולכן נלע"ד שיובן עם מה שפסק בטור אורח חיים סי' רנ"ב, מותר להתחיל במלאכה בערב שבת סמוך לחשכה, אע"פ שאינו יכול לגומרה מבעוד יום והיא נגמרת מאליה בשבת ע"כ. ושם בב"ר פ' י"א איתא ז"ל, רבי פנחס בשם רבי אושעיא אמר, אע"ג דאת אמר כי בו שבת מכל מלאכתו, ממלאכת עולמו שבת ולא שבת ממלאכת הרשעים ולא ממלאכת הצדיקים, אלא פועל עם אלו ועם אלו, מראה לאלו מעין דוגמאגטורין שלהם ולאלו מעין דוגמגטורין שלהם וכו'. הנה כי כן ודאי שכל מה שנברא בששת ימי בראשית הוא יהיה לעולם עליו להוסיף וממנו אין לגרוע, ומה שמחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית הוא גמר מלאכה, וכמ"ש שם במדרש כל מה שנברא בששת ימי בראשית צריכים עשייה, כגון החרדל צריך למתוק, התרמוסים צריכין למתוק, החטים צריכים להטחן, אפילו אדם צריך תיקון ע"כ. הנה כי כן אחר ששבת ממעשה בראשית, אין כל חדש תחת השמש, רק מה שכבר התחיל הלא הולך ונגמר ולכן לא נקרא מלאכה. אך הטלטול הוא אסור בעצמו, ואף כי מן התורה מותר לטלטל בחצר. מדרבנן מיהא אסור, ולכן הקשה טורנוסרופוס אל ישיב בה רוחות. ורבי עקיבא השיב לו משל לשנים וכו'. שכן אין כאן טלטול אלא בחצר שלו שאין רשות אחרים עמו. ולא עוד אלא שהב"ה שומר את השבת ומכבדו, שהרי בשבת לא היה המן יורד לפי שזה נקרא מלאכה, כי המן הוא מעין עולם-הבא, שהוא דוגמא לשכרן של צדיקים שנקרא מלאכה כמ"ש בחגיגה פרק ב' (יב:), שחקים שבו ריחים עומדות וטוחנות מן לצדיקים לעתיד לבא, שנאמר ויצו שחקים ממעל וכו' וימטר עליהם מן לאכול ודגן שמים נתן למו. וכבר כתב שמתן שכרן של צדיקים נקרא מלאכה שנאמר פעלת לחוסים בך כדלעיל. ולכן בשנה השביעית ושבתה הארץ שבת לה' שלא יצמיח בה עשב כיון שהם אסורים לזמור ולקצור ואעפ"י שלא יבצר מלהצמיח בה עשבים הרי הם ספיחי שביעית שהיא מלאכה שהתחיל בה קודם. והגם שירדו גשמים וינשבו רוחות. העיקר שהוא צמיחת הקרקע לא יהיה בא"י ולכן ושבתה הארץ שבת לה'. כי אפי' מה שעושה בשאר שנים אינו עושה בשביעית ולכן בפ' האחר אומר שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה' ודוק. עד כאן דבר בלשון רבים לכלל ישראל שבזמן שעושים רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע"י אחרים. אך לאיזה יחיד שרוצה לעשות מלאכתו על ידי עצמו אמר שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמור כרמך ובזה תהיה בטל שני חדשים מלעסוק בתורה ואספת את תבואתה כמ"ש ואספת דגנך. לכן ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ וחזר ואמר שבת לה' לרמוז למ"ש בתורת כהנים והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לכם ולא לאחרים. לאכלה ולא להביא ממנה מנחה ונסכים. כמ"ש בעל קרבן אהרן שלא יביא אלא מדאשתקד הרי שגם לה' לא יביא משל שביעית וזהו בדיוק שבת לה'.
ובזהר חדש פ' בהר סיני דף ע"ט ב', אמר ר' שמעון להנחיל אוהבי יש (משלי ח, כא). מאי יש, דא רזא דיובל ושמטה, דלא מסר יתהון קב"ה לשאר עמין אלא לעמא קדישא, ובשעתא דישראל נטרין שתא דשמטה כדקא יאות, נשמתהון דצדיקייא משתעשען בגנתא דעדן ואתהדרו חדתין ע"כ. ונלע"ד לפי הפשט שהטעם הוא כי להיות שבשנים אלו ישראל עוסקים בתורה, ומזכירים חדושי תורה שקבלו מהקדמונים שלהם. וכל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר (יבמות צז.). לכן בשעתא דישראל נטרין שתא דשמטה כדקא יאות, דהיינו שעוסקים בתורה, כי זה כל פרי שנה זו, אז נשמות הצדיקים שחדשו בתורה, והתחתונים מזכירים אותם, שפתותם דובבות בקבר ומשתעשעים בגן עדן, ואתהדרו חדתין כנגד מה שחדשו בתורה, וזהו בכוון להנחיל אוהבי '<b>יש</b>'. <b>י'</b>ובל <b>ש'</b>מיטה. וגם <b>יב"ל</b> חסר, ראשי תיבות <b>ל'</b>י <b>ב'</b>ני <b>י'</b>שראל. כי אז נאמר עם זו יצרתי לי (ישעיה מג, כא). ואם תאמר כיון שלא יזרעו ולא יקצרו ממה יתפרנסו, לכן אמר ואוצרותיהם אמלא.
עוד כתוב בפ' בהר סיני, <b>ועשיתם את חקותי ואת משפטי תשמרו ועשיתם אותם וישבתם על הארץ לבטח ונתנה הארץ פריה ואכלתם לשובע וישבתם לבטח עליה</b>. דקשה הכפל ולמה תחלה אמר על הארץ לבטח, ואח"כ אמר לבטח עליה. עוד שם, <b>וכי תאמרו מה נאכל</b> וכו' <b>וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית ועשת את התבואה לשלש השנים</b>. ופרש"י ז"ל, ופעמים שהיתה צריכה לעשות לארבע שנים בששית שלפני השמיטה השביעית, שהן בטלין מעבודת קרקע שתי שנים רצופות - השביעית והיובל, ומקרא זה נאמר בשאר השמיטות כולן ע"כ. וקשה למה לא השמיענו כזאת שהיתה לשתי שנים רצופות, שהוא חידוש יותר לעשות התבואה לד' שנים. אמנם הלא כתבנו כי שני טעמים יש למצות השמיטה, הא' כדי שיהיה להם פנאי לעסוק בתורה, והשני כדי שתדעו שהארץ שלי היא. ונלע"ד כי השמטה היא כדי שיעסקו בתורה כנז' לעיל בזהר חדש. אך היובל הוא לטעם השני וכמו שנזכיר. ולכן אמר ועשיתם את חקותי שאין טעמם נודע. ואת משפטי תשמרו, שהטעמים שלהם גלויים. ועוד תשמרו הוא הלימוד, כמ"ש (ספרא פ' אמור), ושמרתם זו משנה. ועשיתם אותם זוהי שמירת המצות. ובזה וישבתם על הארץ לבטח, שלא תגלו ממנה. כמו ששנינו (‏אבות ה'‏, י"ד), גלות בא לעולם וכו' ועל שמיטת הארץ. דהיינו ביטול תורה, שכיון שאינם שומרים השביעית, לא יהיו פנויים מעבודת הארץ ולא יעסקו בתורה, וכנגד הטעם השני אמר ונתנה הארץ פריה, דהיינו מה שהיא רגילה לעשות בשביל השפע הרב שאני משפיע בה, תמיד עיני ה' אלקיך בה. ובזה ואכלתם לשובע שלא תהיו צריכים ללכת בשאר ארצות לבקש טרף לביתכם. רק וישבתם לבטח עליה. ולא תצאו מתוכה. וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית, כי כשלא תבטחו בי ותעסקו בתורה, רק תוציאו זמנכם בעבודת הארץ, ישים היצר הרע בלבכם מיעוט אמונה לומר הן לא נזרע וכו'. דקשה פשיטא שאם לא יזרעו לא יקצורו, ולכן פרש"י ז"ל, את תבואתנו. כגון יין ופירות האילן וספיחין הבאים מאליהם. ואני לדרכי אלך כי נאם פשע לרשע לומר הנה אין הב"ה עושה יש מאין, שכן כתיב בכל משלח ידך אשר תעשה (דברים כח, כ). ואין הברכה שורה בדבר ריקן (זהר שמות. דף פ"ז ע"ב. ר' שמעון פתח ויאמר אליה אלישע מה אעשה לך הגידי לי מה יש לך בבית (מ"ב ד, ב). אמר לה אלישע כלום אית לך על מה דתשרי ברכתא דקב"ה, דתנינן אסור ליה לבר נש לברכא על פתורא ריקניא. מ"ט משום דברכתא דלעילא לא שריא באתר ריקניא.). לכן יאמרו נא, הן לא נזרע ובזה ולא נאסוף את תבואתנו, הרי אלה שתים רעות, הא' שלא יהיה דבר לשרות בו ברכה כיון שלא נזרע. ועוד ולא נאסוף את תבואתנו. ואם יעשה ארובות בשמים במעשה נסים, הלא ידענו שאין נהנין ממעשה נסים (תענית כד:). שלכן אמרו ולא נאסוף את תבואתנו דוקא שלנו. לכן וצויתי את ברכתי לכם, לא יבצר ממני הדרך לעשות יש מיש, שאצוה ברכתי לכם בשנה הששית, שאז זרעתם לצורך השנה הששית, ואברך אותה שתעשה לשלש השנים כמ"ש רש"י ז"ל, ולא תהנו ממעשה נסים. ואם היה אומר לארבע השנים היינו אומרים דדוקא בשמיטה השביעית שיש יובל אחריה, והם שתי שנים קדושות, יצו ה' אתם את הברכה בזכות השמיטה ויובל. אך בשאר שמיטות שאין שם אלא שנה אחת קדושה, לא יהיה כן. לכן הוצרך לומר לשלש השנים. וכל שכן בשמיטה ויובל אהדדי שיש קדושה רבה, וילמד סתום מן המפורש.
ולכן אחר צווי היובל כתוב, והארץ לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ. ובתורת כהנים איתא, לצמיתות לחולטנית. כי לי הארץ, אל תרע עינך בה. כי גרים ותושבים אתם, אל תעשו עצמכם עיקר, וכן הוא אומר כי גרים אנחנו לפניך ותושבים ככל אבותינו (דה"א כט). וכן דוד אומר כי גר אנכי עמך. אתם עמדי, דיו לעבד שיהיה כרבו, כשתהיה שלי הרי היא שלכם ע"כ. קשה לו בכתוב כי גרים ותושבים שהם שני הפכים, שאם הם גרים אינם תושבים. ועוד מאי עמדי. לכן פירש ע"ד שכתוב באברהם, גר ותושב אנכי עמכם. אם תרצו אני גר ואם לאו אהיה תושב וכו'. וכאן יאמר אל תעשו עצמכם עיקר רק תהיו כגרים, לחשוב שהארץ שלי היא, ואני נתתיה לכם כי אז תהיו תושבים, והביא ראיה מפ' שאמר דוד בד"ה א' כ"ט. כי גרים אנחנו לפניך. כלומר כשנהיה לפניך כגרים, שנחזיק עצמנו כך, אז ותושבים. נזכה להיות תושבים ככל אבותינו, כמו שנזכר שם באברהם, וכן כלם. שאע"פ שהבטיחם להיות הארץ שלהם עשו עצמם כגרים, וכן דוד לעצמו אמר כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי, אע"פ שהיה מלך על כל הארץ. ואמר עמדי. להורות מ"ש ז"ל (מגלה כט. - במדבר רבה פ' ז'.), בכל מקום שגלו שכינה עמהם. ואם אני גולה ממנה, גם אתם תלכו בגלות, כי דיו לעבד להיות כרבו. והוסיף כשתהיה שלי הרי היא שלכם, כלפי מ"ש אח"כ ובכל ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ. שתזכו לחזור אליה וגם אני אחזור עמכם, כדכתיב ושב ה' אלקיך את שבותך. והשיב לא נאמר אלא ושב, כי כביכול ישוב עמהם (מגלה כט.).
אח"כ כתוב כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו ובא גואלו הקרוב אליו וכו'. בזהר פ' זו ברעיא מהימנא דף ק"ח ב' ז"ל, פקודא לחשוב שנת היובל וכו', כל חד יחזור ביה לדרגא דיליה דנשמתי' אחיזא מתמן, כמה דאוקמוה והרוח וכו' תשוב אל האלקים וגו'. אם אינון ממארי תורה אתקריאו בתי ערי חומה, לאחרים דלאו אינון מארי תורה אתקריאו בתי החצרים. עם הדברים והאמת האלה נבין הפסוקים, כי ימוך אחיך. אין עני אלא בדעת מתורה ומעשים טובים, ומכר מאחזתו. דהיינו נשמתו שאחוזה למעלה בקונו, ובשביל שחטא מכרה לאחר דהיינו לסטרא אחרא, כמ"ש וחוטאי חומס נפשו (משלי ח, לו). ובא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו, שחוזרת לעולם בגוף אחר, ושם מתקן מעשיו ועושה תשובה. ואיש כי לא יהיה גואל, שאינו ממתין לאחר מותו רק בחייו, והשיגה ידו. כמ"ש אשרי איש ירא את ה' (תהלים קיב). שעושה תשובה כשהוא איש. ומצא כדי גאולתו. שתיקן את אשר עיות, היכי דמי בעל תשובה, באותו פרק באותה אשה (יומא פו:). וזהו כדי גאולתו. ולפי שאדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, סמך אחריו ואיש כי ימכר בית מושב עיר חומה. זה מדבר בבעלי תורה, ולכן לא נאמר כאן כי ימוך רק ואיש, זה תלמיד חכם שגובר על יצרו כאיש, שהרי אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום, שודאי עשה תשובה (ברכות יט.). ולכן נאמר בו, בית מושב עיר חומה. כי נשמתו אחוזה בו כאיש היושב בביתו, ועיר הוא הגוף, כמ"ש (מדרש קהלת ט' כב), עיר קטנה זה הגוף. וחומה היא התורה המגינה עליו כחומה. והנה שנינו בפרק ט' דערכין (לא.), המוכר בית בבתי ערי חומה, הרי זה גואל מיד, וגואל כל שנים עשר חדש וכו', הגיע היובל ולא נגאלה היתה חלוטה לו וכו'. הכונה כי בחגיגה פרק א' (ט.) שנינו, רשב"י אומר אין קורין מעוות אלא למי שהיה מתוקן מתחילה ונתעוות, ואיזה זה תלמיד חכם הפורש מן התורה. ואמרו שנה ופירש קשה מכולם. לכן אם תלמיד חכם חטא, הרי זה גואל מיד שמסתמא עשה תשובה. וזהו כי ימכור וכו' והיתה גאולתו, תכף ומיד עד תום וכו' ימים תהיה גאולתו, שאם עבר עבירה בלילה, ביום יעשה תשובה, ולכן לא אמר שנה רק ימים לרמוז לזה. ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה, שמתמיד במרדו ופורש מן התורה כדואג ואלישע אחר. אז וקם הבית אשר בעיר אשר לו חומה. לא כתיב לו קרי, והוא רמז נכון למה שפורש מן התורה, שמתחלה היה לו חומה היא התורה כדלעיל ופירש ממנה. וזה הוא מעוות שאינו יכול לתקון, ולכן לצמיתות לקונה אותו לא יצא ביובל, שאין לו תקומה. ומ"ש לקונה אותו. יובן עם מ"ש בזהר פ' אמור ק"א א' ז"ל, וכד בר נש עביד עובדין טבין וגברין עליה עובדי' בישין, ותוהא על אינון טבאן דעבד בקדמיתא, הא אתאביד הוא מכולא מהאי עלמא ומעלמא דאתי, מה עביד קב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא. אית צדיק דאזיל באורחוי דמלכא עילאה, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דאביד האי רשע חטאה, ואשלים לאתתקנא בהו בההוא עלמא, הדא הוא דכתיב יכין וצדיק ילבש וכו' (איוב כז). וזהו לצמיתות לקונה אותו. שישארו אותם זכיות למי שקנה אותם כנ"ל, לא יצא ביובל שאין לו תקנה. כאותם ששנינו (סנהדרין צ.), ואלו שאין להם חלק לעה"ב. אי נמי לקונה אותו. כמ"ש זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן (חגיגה טו.).
אלה הדברים אשר דיברנו בפירוש פסוקים הפרשה הראשונה, למען ישראל יעסקו בתורה, שלכן ניתנה מצות השמיטה והיובל, ויש שם יעודים גופנים וצויתי את ברכתי לכם כמו שפירשנו. למען נוכל לעסוק בתורה ולעשות המצות שנזכה בהם לחיי העה"ב, כדברי הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל האמורים לעיל. ויותר בבירור נאמרו בפרשה השנייה, כמו שנפרש בפסוקים ההם, אם בחקותי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם ונתתי גשמיכם בעתם וכו'. ומבלי נאריך בקושיות נבארם לדרכנו. הנה איתא בויקרא רבה ריש פ' בחוקתי, אם בחוקתי תלכו (ויקרא כו). הדא הוא דכתיב חשבתי דרכי וכו' (תהלים קיט). אמר דוד, רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ, הדא הוא דכתיב ואשיבה רגלי אל עדותיך (תהלים קיט, נט). הוקשה לו למה הוציא שמירת החקים בלשון הליכה, ולכן פירש שכיון שהורגל לילך לב"כ ולב"מ, ההרגל נעשה לו טבע, והיו רגליו וכו'. ובזה אני מבין הכתוב משלי ז'. לב חורש מחשבות און רגלים ממהרות לרוץ לרעה. כי כיון שהלב מחשב תמיד מחשבות און, זה גורם שרגלים ממהרות לרוץ לרעה מבלי שיוכל להחזירם, כי כיון שהרגיל אותם לילך בדרך לא טוב, ממהרות מעצמם לרוץ לרעה, להפך ממ"ש אם בחקותי תלכו. ועוד יובן עם אותו מעשה דפ"ק דע"א (יז:), דאמרי ניזיל אפתחא דזונות כי היכי דנכפייה ליצרין, וכתוב שם דכיון דחזו להו זונות איכנען מקמייהו, לפי שהיו הולכים הלוך ודבר בדברי תורה כמו שפי' במקומו. לכן אמר אם בחקותי תלכו. שאפילו בהליכתכם תעסקו בתורה, זה יגרום לכם ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם, שלא תבא עבירה לידכם. ועוד איתא בתנחומא פ' עקב, עון עקבי יסובני (תהלים מט). אמר דוד, איני מתירא מן המצות החמורות שבתורה, ממה אני מתירא מן המצות הקלות וכו'. ובזהר פ' מקץ קצ"ח ב', דוד מלכא הוה אסתמר תדיר מחובין אלין וכו', ותא חזי ארבע מלכין הוו, מאן דשאיל דא לא שאיל דא, דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וכו'. מאי טעמא בגין דהוה אסתמר מאילין חובין וכו'. אסא הוה דחיל יתירא, אע"ג דהוה מפשפש בחטאוי, איהו בעי למרדף אבתרייהו ויקטול לון קב"ה וכו', יהושפט מלך יהודה אמר לא יכילנא למרדף ולא לקטלא, אלא אנא אזמר ואת קטיל לון וכו', חזקיה מלך יהודה אמר אנא לא יכילנא לא לזמרא ולא למרדף ולא לאגחא קרבא, מה כתיב ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, וחזקיה הוה שכיב בערסיה וקב"ה קטיל לון וכו'. ז"ש אם בחוקתי תלכו. דהיינו שתשמרו עצמכם מאותם העונות שאדם דש בעקביו, דשייך בהו הליכה לפי שמהקלות יבא לחמורות, ואתם תלכו בחקותי ואת מצותי תשמרו אף שהם קלות, ונתתי גשמיכם בעתם וכו', שאתן לכם שובע ועושר למען תוכלו לעסוק בתורה בלי מונע וטרדת המזונות, ונתתי שלו' בארץ ושכבתם ואין מחריד, שאם יבאו שונאים להתגרות בכם, אעשה לכם כחזקיהו שאמר אני ישן על מטתי ואתה עושה, ואם תזכו עוד וחרב לא תעבור בארצכם, כיהושפט שאמר אני אומר שירה ואתה עושה. שלא תצטרכו להריק חרבכם, כי בשירה שתאמרו אני אכה ואפיל שונאיכם. ואף גם זאת אם תרצו ורדפתם את אויביכם כאסא ולא תהיו צריכים להמיתם, כי מעצמם ונפלו לפניכם לחרב. ועוד זאת תעשו ורדפו מכם חמשה מאה וכו' ונפלו אויביכם לפניכם לחרב, כדוד שאמר ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם. ולכן הוסיף כאן תיבת אויביכם. ולפי שמעשה המצות צריך שיהיו שלימים במחשבה דיבור ומעשה, לכן אמר אם בחקותי תלכו זו היא המחשבה המשוטטת, ולכן כתיב בהו הליכה, שבמחשבתו משוטט מענין לענין עד שנותן מחשבתו לעשות אותה. ואת מצותי תשמרו זהו הדיבור, שכן אמרו ושמרתם זו משנה (ספרא פ' אמור). ובזה ועשיתם אותם, כי תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ואז ונתתי גשמיכם בעתם. כי הנה שלשה דברים צריכים לאדם, והם בני חיי ומזוני ככתוב אצלנו במקומו. ולפי שתכף שיצא לאויר העולם צריך למזונות לכן התחיל בהם, ומ"ש בעתם, אמרו בתעניות פרק ג' (כג.), בלילי רביעיות ובלילי שבתות. ופרש"י שאינן טורח על בני אדם, שאינם הולכים בדרכים. ועוד אמרו בערובין פרק ו' (סה.), צריכא שמעתתא צילותא כיומא דאסתנא. ופירש רש"י ז"ל, דעת צלולה כיום שמנשבת בו רוח צפונית שהוא מאיר לכל ונח לכל. לכן יביא עליהם גשמים בלילות שאינם יוצאים מבתיהם ולא באים, כדי שתהיה דעתם צלולה ללמוד, והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל, שיסיר מהם כל מונע מלהגות בתורה. ואעפ"י שלא יבאו גשמים רק בשתי לילות, בשביל זה לא תתן הארץ יבולה, אדרבא ונתנה הארץ יבולה. והנה רש"י ז"ל פי' בתוכחות, ולא תתן ארצכם את יבולה, אף מה שאתה מוביל לה בשעת הזרע ע"כ. וא"כ יקשה אמרו ונתנה הארץ יבולה. אם נפרש מה שאתה מוביל לה אין זו ברכה. אך בתורת כהנים פירש, ונתנה הארץ יבולה, לא כדרך שעושה עכשיו אלא כדרך שעשתה בימי אדם הראשון. דהיינו שישלח ברכה בפירות הארץ, שבו ביום שנזרעה עשתה פירות כמ"ש שם בתורת כהנים, וגם שתרבה לעשות, שעדין לא נתקללה ארורה האדמה בעבורך, רק היתה עושה לרוב מאד. וכן ועץ השדה יתן פריו. ואתי שפיר יבולה, שכן היתה טבעה מתחלה להוציא פרי לשובע, וכן העץ יוציא פריו המוטבע בו מימי אדם הראשון קודם שנתקללו. עוד נלע"ד לפרש ונתנה הארץ יבולה כפשוטו. וזה כי כבר אמרו ז"ל (תענית ח:), אין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין, לכן אמר ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו. שלעיני האנשים לא יעשה אלא הראוי להן, אך תהיה הברכה שורה בהם כי המעט יהיה הרבה, והשיג לכם את בציר וכו'. וכן ואכלתם לחמכם המועט מחזיק את הברכה שתהא ברכה במעים. לאכול לשבעה וכמו שהיה במן שהיו לוקטים בשוה והברכה היתה שורה, ובפרט בששי שאחרי שמדדו אותו כשאר ימים היה נמצא לחם משנה. ולפי שאמרו בפרק ד' דמציעא (דף נט.) אין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר השם גבולך שלום וכו'. לכן אמר ונתתי שלום בארץ. דהיינו בתוך ביתו של אדם וגם יהיה שלום בעולם וחרב לא תעבור בארצכם. ועדין יש לישב למה בברכות התחיל ונתתי גשמיכם בעתם. ובתוכחות לא כן, כי גם שם היה לו להתחיל ונתתי את שמיכם כברזל וכו'. גם את זה לעומת זה. אך יובן עם מ"ש בעל העיקרים במ' ד' פ' ח' ז"ל, שאי אפשר שיתקיים המציאות השפל בזולת המטר, אם להצמיח הצמאים למזון הבע"ח וללחלח גופות הבע"ח שלא יתייבשו ויהיו קודרים מרוב חימום השמש. והוא לע"ד מ"ש אליהוא באיוב ל"ז. והוא מסיבות מתהפך בתחבולותיו לפעלם. דהיינו שהב"ה מסבב סיבות לשלוח מטר על פני ארץ כפי פעלם של בני אדם. כל אשר יצום על פני תבל ארצה, כי לפעמים מורידין בזמנן על ארץ הצריכה להם, ולפעמים להפך כמ"ש בפ"ק דראש השנה (יז:), אם לשבט (איוב לז, יג), ליסר בני האדם כדור המבול. אם לא רצו, פקדת הארץ ותשוקקה (תהלים סה, י). אם לחסד, לצורך בני האדם ללחלח הגופות וכן לב"ח, כי רחמיו על כל מעשיו. לכן התחיל בתוכחות והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת וכו'. שבאים מחמת יובש הארץ מבלי גשמים שמלחלחים אותה, ובזה וזרעתם לריק זרעכם וכו' ממיעוט גשמים. ואח"כ לא ירדו גשמים כלל ונתתי שמיכם כברזל וכו'.
עוד נלע"ד ונתתי גשמיכם בעתם. שפירשו בתורת כהנים ולא גשמי כל הארצות, הא מה אני מקיים ונברכו בך וכו'. שיהיה שובע בארץ ישראל ורעב בכל הארצות, והם באים ולוקחים מכם ומעשירים אתכם בכספים, כענין שנאמר וילקט יוסף וכו'. וכן-הוא-אומר וכימיך דבאך. שיהיו כל הארצות דובאות כסף ומביאות לארץ ישראל, בזה יכונו הכתובים, ויהא תירוץ נכון לקושיא שהקשינו על ונתנה הארץ יבולה. דלא על ארץ ישראל מדבר אלא על ארצות העמים, ובזה ידוייק הכתוב ונתתי גשמיכם בעתם, לישראל הוא אומר, שלכן אמר גשמיכם לדייק ולא גשמי שאר הארצות, וגם אמר ונתתי ולא ושלחתי, לפי מ"ש לעיל מאמרם ז"ל הנותן מטר על פני ארץ. שארץ ישראל משקה בעצמו ושאר ארצות ע"י שליח. ולשאר העמים ונתנה הארץ יבולה. מה שאתה מוביל לה בשעת הזרע, ועי"כ יהיה רעב בכל הארצות, דאם לא כן מה יועיל ריבוי הגשמים להצמיח תבואה הרבה בארץ ישראל, אם גם בשאר הארצות יהיה שובע. אלא ודאי שהשובע לא יהיה אלא בארץ ישראל, אבל בשאר הארצות יהיה רעב כדי שיבאו לקנות תבואה בא"י, והשיג לכם דיש את בציר. לכם דוקא ולא לשאר הארצות. וזה להבטיחם שאעפ"י שיבאו לקנות בארץ ישראל, לא בשביל זה יגרמו שיתייקר השער. רק ואכלתם לחמכם לשובע, ואל תפחדו פן בבואם לקנות מכם יבאו בריבוי חיל לרוב מאד ותצרכו להילחם עמהם. כי אני מבטיחכם וישבתם לבטח בארצכם. כי הנה ונתתי שלום בארץ. אף באומות כמ"ש וכתתו חרבותם לאיתים לא ישא גוי אל גוי חרב. ובזה ושכבתם ואין מחריד. ואל תיראו פן יצאו חיות רעות מארצות הגוים מחמת הרעב ויבאו לארצכם, כי לכן והשבתי חיה רעה מן הארץ. היינו גם מארצות הגוים ובזה לא יצטרכו לבא לארציכם בחרב וחנית רק וחרב לא תעבור בארצכם. ואם רוח אחרת תהיה אתם ויבאו עליכם למלחמה, ורדפתם את אויביכם ולא תצטרכו להורגם כי תהיה מהומת ה' רבה בהם ונפלו לפניכם לחרב. שפי' רש"י ז"ל, איש בחרב רעהו, הוצרך לומר כן לפי שכבר אמר וחרב לא תעבור בארצכם, וא"כ בזה ישבו ישראל לבטח ולא ילמדו עוד מלחמה, ובזה יבאו הגוים עליהם, כי יאמרו אינם עוד מלומדי מלחמה ואנחנו נעלה עליהם ונעשה עמהם מלחמה וודאי ישארו מנוצחים. לכן הבטיח ונפלו לפניכם לחרב, איש בחרב רעהו כאשר אירע למדין ועמלק שבא עליהם גדעון ולא הריק חרבו עליהם רק נפלו איש בחרב רעהו כנזכר שם. ורדפו מכם חמשה מאה. פי' בתורת כהנים מן החלשים שבכם ולא מן הגיבורים שבכם. כי כבר אמר ורדפתם את אוביכם. ולכן השמיענו בזאת כי גם החלשים שבכם וזהו מכם, לא כלכם אלא מהחלשים שבכם ירדפו חמשה מאה, דאם לא כן יקשה, שהרי כתוב איכה ירדף אחד אלף ושנים יניסו רבבה. וכיון דאתא לידן הפסוק הזה, נבאר מ"ש בגמרא דסוטה פרק א' (יא.), ולעולם מדה טובה מרובה ממדת פורענות. ואיתא התם בתוספות ז"ל, וא"ת הא מצינו מדת פורענות גדולה ממדה טובה, דכתיב איכה ירדוף א' אלף ושנים יניסו רבבה גבי מדת פורענות. וגבי מדה טובה כתיב ורדפו מכם חמשה מאה. וי"ל דעדין גבי מדת פורענות מיירי רדיפה ולא הריגה, אבל הכא דכתיב ורדפו מכם חמשה מאה, סיפא דקרא ונפלו אויביכם לפניכם לחרב ע"כ. ועדין לא הרוו צמאוננו, שהרי כתוב אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם. שנראה שהסגירם ביד אויב, וכמ"ש הסגיר ביד אויב חומות ארמנותיה. וכן במדה טובה אמר ונפלו אויביכם לפניכם לחרב. לא אמר שיהרגום רק שיפלו איש בחרב רעהו כדלעיל. וא"כ הדרא קושיא לדוכתין. אלא ודאי שבשביל זה אמר בתורת כהנים מן החלשים שבכם שירדפו חמשה מאה, אך מן הגיבורים אין ספק שירדוף א' אלף, כי גדולה מדה טובה ממדת פורענות. ועדין יש מקום אתי לתרץ הקושיא עם מ"ש בספרי פ' האזינו ר' יהודה דורשו כלפי ישראל, איבדו ישראל עצה טובה שניתנה להם, ואין עצה אלא תורה, שנאמר לי עצה ותושיה. ואין בהם תבונה, אין בהם א' שיסתכל ויאמר אמש אחד ממנו רודף מן האומות אלף ושנים רבבה, אם לא כי צורם מכרם וכו'. הרי שמדבר בישראל והיא מדה טובה, ומה שבפ' בחקותי אומר ורדפו חמשה מאה. היינו מן החלשים שבהם כמו שפירשנו. ומצאתי הון לי ביהושע כ"ג כשהוכיח את ישראל שכתוב שם, ויורש ה' מפניכם גוים גדולים ועצומים וגו' איש אחד מכם ירדוף אלף כי ה' אלקיכם הוא הנלחם לכם. הרי ראיה גדולה שפ' איכה ירדוף א' אלף, בישראל מדבר כדברי ר' יהודה. וגם ר' נחמיה שדורשה כלפי האומות כנזכר שם בספרי, אמר בילקוט פ' האזינו ז"ל, אין בהם אחד שיסתכל ויאמר עכשיו א' ממנו רודף מישראל אלף ושנים רבבה, ולימות המשיח א' מישראל רודף ממנו אלף ושנים יניסו רבבה, אם לא כי צורם מכרם. הרי שמדה טובה מרובה. אך בהיותם בגלות עונותיהם גורמים להיות נרדפים מן האומות לדברי ר' נחמיה. אמנם גם הוא דורש במ' כלפי ישראל לימות המשיח כי הוא העיקר. ונפלו אויביכם לפניכם לחרב. פירש רש"י והוא בתורת כהנים, שיהו נופלים לפניכם שלא כדרך הארץ, אמר כן כדי שלא יקשה הכפל, שהרי כבר אמר לעיל ונפלו לפניכם לחרב. ויובן לע"ד עם מ"ש במדרש ותטבע האבן במצחו ויפול על פניו ארצה האמור בגלית הפלשתי, וז"ל, לא היה צריך לומר אלא לאחריו והמלאך דחפו ונפל על פניו, אמר הב"ה הפה שחירף וגידף יסכר בעפר. ד"א כדי שלא יצטער דוד וילך ויחתוך את ראשו ונפל על פניו בין רגליו של דוד. וז"ש ונפלו אויביכם לפניכם לחרב, שלא כדרך הארץ שהרוגי חרב נופלים לאחוריהם ואלו יפלו על פניהם. הנה הארכנו בביאור הפסוקים. אך כל זה נמשך ממה שאמרנו שיברך אותם במזונות. אחר שהגדיל האדם צריך לבנים לקיים מצות פריה ורביה ולהניח אחריו ברכה מי שראוי ליורשו. ולכן אמר ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרבתי אתכם. אמר כן לפי שאמרו בפרק ו' דיבמות, כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו ממעט את הדמות. ולכן אמר ופניתי אליכם, כיון שאתם בצלם ודמות, ובזה יתקיים והפריתי אתכם. ואיתא במ' חקור דין ח"ב פ' י"ז, ואתם פרו להוליד זכר, ורבו לנקבה שאינה אלא לרבייה בעלמא. אף כאן והפריתי אתכם להוליד זכרים. והרביתי אתכם בנקבות, ועל הכל והקימותי את בריתי אתכם שיהיו בני קיימא. ואעפ"י שתרבו באוכלוסין לא בשביל זה ימעטו מזונותיכם רק ואכלתם ישן נושן וכו'. וכנגד החיים אמר ונתתי משכני בתוככם. שכבר פירשנו בפ' תזריע ומצורע שמשכני היא הנשמה שהיא חלק אלוק ממעל, ולכן הבטיחם שתתמיד הנשמה בגוף, ולא תגעל נפשי אתכם להסירה מכם ככתוב שם. עוד יאמר ונתתי משכני על המקדש העתיד שיבא כך בנוי מלמעלה, ולהיותו מעשה ידיו ית' לא יחרב עוד. ולא תגעל נפשי אתכם, דאיתא בחגיגה פרק א' (ז.), כתיב הוקר רגליך מביך רעך. וכתיב אבא ביתך בעולות. לא קשיא כאן בחטאות ובאשמות כאן בעולות ושלמים, וזהו ולא תגעל נפשי אתכם, כי לא תקריבו חטאות ואשמות כי יתמו חטאים מן הארץ. והתהלכתי בתוככם והייתי לכם לאלקים וכו'. אחרי שייעד כל היעודים הגופניים שהם הכנה לעובד אלקים להסיר ממנו טרדות הזמן כדי שיהיה לבו פנוי לתורה ולמצות. הבטיחם על השכר הנצחי והוא מ"ש והתהלכתי בתוככם. כי ודאי שלא יראני האדם וחי, וא"כ אין זה נאמר אלא לעולם הבא שאז צדיקים נהנין מזיו שכינה.
ועל זה אמרו בתורת כהנים והוא המאמר שהקדמנו, וקשה מה צורך למשל. אמנם דייקו בכתוב והתהלכתי בתוככם מההתפעל, שלמה לא אמר והלכתי, ועוד כיון שאמר ונתתי משכני בתוככם שהוא השראת שכינה בתוכם, למה הוצרך לומר והתהלכתי בתוככם. לכן בא במשל למלך שיצא לטייל עם אריסו בפרדס, כי הנה המלך הוא בעל הפרדס, והוא אשר עשאו מתחילה או צוה לעשותו. אך המקיימו הוא האריס שמעדרו ומקשקשו ומזבלו, ונוטע בו כל מיני מגדים לשעשועיו של מלך. אמנם אותו האריס בהכירו שפלות ערכו היה מיטמר מלפניו, ולכן א"ל המלך הריני כיוצא בך, כלומר כיון שאתה עתה מקיים הפרדס, הגם שהוא שלי ואני נטעתיו מתחילה. הריני כיוצא בך בדבר הזה, שאני עשיתי ואני בניתי ואתה מקיימו. ודוק שלא אמר אתה כיוצא בי, כי לא השיגה ידו של האריס לעשותו תחילה, אלא כיון שאתה מקיימו הריני כיוצא בך, כך עתיד הב"ה מטייל עם הצדיקים בגן עדן לעתיד לבא, כדי ליתן להם שכרם שיזונו מזיו שכינה, והם מזדעזעים מלפניו, כי יראה ורעד יבא בם מפחדם שלא להציץ יותר מדאי, כמו שאירע בעולם הזה לנדב ואביהוא ואחרים שהציצו יותר מדאי ונתחייבו מיתה. ואז אומר להם הב"ה הריני כיוצא בכם, כי הנה הפרדס היא התורה שיש בה ד' דרכים, פשט רמז דרש סוד שסימנם פרד"ס, והב"ה נתן להם התורה וחידשו בה כמה חדושים. נמצא שאעפ"י שהב"ה ברא את התורה, הצדיקים קיימו אותה, ולכן אמר הריני כיוצא בכם, ולכן אמר והתהלכתי מההתפעל, שידענו שמורה על דבר הנדמה לעינים אע"פ שאינו כך, כמו יש מתעשר ואין כל וכו' (משלי יג, ז). יכול לא יהיה מוראי עליכם, כיון שאני משוה אותי אליכם, תלמוד לומר והייתי לכם לאלקים. שתהא מוראי עליכם כרב אצל תלמיד, שאעפ"י שלמד התלמיד מהרב והרי הוא כיוצא בו. לעולם מוראו עליו וחייב בכבודו. כן ה' אלקינו יציץ עלינו הדר כבוד הודו. ויגבר עלינו חסדו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל' לפרשת במדבר
וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו בגשתם את קדש הקדשים אהרן ובניו יבאו ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל משאו (במדבר ד, יט.).
במדרש <b>(במדבר רבה פ</b>' <b>ה</b>'.<b>)</b>, אמר הב"ה התורה היא חיים, שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה <b>וכו' (משלי ג, יח</b>.<b>)</b>. כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא <b>(משלי ד, כב</b>.<b>)</b>. ובני קהת מחזיקים בתורה שהיא חיים, זה הארון שנושאין שבו התורה, בדין הוא שיחיו ולא ימותו, הוי וחיו ולא ימותו ע"כ.
<b>יוצר המאורות ומתוק האור</b> היוצא מאישון בת עין ולהיותו נכבד מכל החושים הכין ופעל יוצר האדם כמה שמירות לשמרו מכל היזק, כמ"ש בעל שבילי אמונה בספרו הנכבד. וכ"כ רש"י ז"ל, שמרני כאישון בת עין, מזמור י"ז (תהלים יז, ח.) ז"ל, כאישון הוא השחור שבעין שהמאור תלוי בו, ועל שם שחרירותו הוא קרוי אישון לשון חשך, והב"ה הכין לו שומר את ריסי העין המכסין אותו תמיד עכ"ל. ובמדרש שוחר טוב איתא שם, <b>הפלא חסדיך מושיע חוסים </b>(שם ז.). אמר דוד לפני הב"ה רבש"ע תן לי מאותה הרטייה המופלאת שיש לך שמרני כאישון בת עין. א"ר יודן בשם ר' לוי אין בית רובע בחללו של עולם שאין בו תשעה קבין מזיקין, אדם פושט ידו לתוך המזיק והב"ה משמרו. ארי"בל כשאדם הולך בדרך אקוניא של מלאכים מהלכין לפניו ומכריזין ואומרים תנו מקום לאיקונין של הב"ה. רבנין אמרין פראמא (מין מסוה הנתון על הפנים. (הערוך).) נתונה לפני עיניהם של מזיקין כחמורים הללו של טוחנין, ובשעה שעונותיו של אדם גורמין, אותו הכסוי מתגלה ומביט באדם והוא ניזוק, לכך מסר הב"ה כל המלאכים הללו שיהו משמרין אותו וכו'. הנה מ"ש תשעה קבין מזיקין. יובן עם מ"ש בס' החסידים סי' תתשמ"ו ותתשנ"ג. שהשדים מתחברים יחד ט' ט', ומי שרוצה לרפאת האדם הניזוק מן השד יאמר הלחש ט' פעמים. ולפי שענין השדים ט' ט' סכנה לאותו שיישן תחת אילן אגוז, שבמקום שהאגוזים תלויים יש עליהם ט' עלין לפי שמזיקין שרויים עליו, וכתיב וטאטאתיה במטאטא השמד (ישעיה יד, כג.). וכל דבר טמא שרואה בלילה כגון כלב וחתול ועכבר שנולד בעינים סתומות אינו פותח עיניו עד ט' ימים עכ"ל. ונלע"ד לתת טעם לזה לפי שעשרה מישראל הם עדה קדושה, דילפינן לה מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב, לב.). ואתיא תוך תוך ועדה עדה כדבריהם ז"ל (ברכות כא: - מגילה כג: - סנהדרין עד:), ולכן בעשרה שכינה שורה אבל בט' אין השכינה שורה, ולכן השדים הולכין ט' ט' כי אין השכינה שורה בהם כמו בישראל הקדושים, שאין עדה פחותה מעשרה. לכן אמר דהע"ה שמרני כאישון בת עין. שיש עליו כמה מחיצות להגין, כך שמרני בכמה מלאכים להגן מן המזיקין. בצל כנפיך תסתירני, כי זה מדבר על המצות שנמשלו לכנפי יונה, כמ"ש (שבת קל.) ע"פ כנפי יונה נחפה בכסף (תהלים סח, יד.). מה יונה זו כנפיה מגינות עליה וכו'. כי כן במצות שעושה אדם נעשו מהם כמה מלאכים כנודע. והם שומרים אותו מן המזיקין ומכריזין ואומרים, תנו מקום לאיקונין של הב"ה, שכל המצות נרשמות במצחו של אדם ((שער רוח הקדש דף י"ח ע"ב) כל המצות יש להם אות רומזת על כל אחת ואחת, וביום שיעשה האדם מצוה אחת אז תתראה מאירה, אך מצות הצדקה תאיר כל השבוע ההיא, בסוד וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא). אבל שאר המצות לא יתגלו ביום אחד, רק אם עשה איזו מצוה אחרת אז תאיר גם זו עמה. (טעמי המצות פ' ראה.) אמר מורי זלה"ה כי כל מצוה ומצוה יש לה אות מכ"ב אותיות, וכשאדם עושה מצוה מאיר במצחו אותו אות של אותה מצוה, והאות של מצוה ראשונה מסתלק, וזו בזמן שעושה אותה לבד כי אח"כ נבלעת בפנים, אבל אם עושה מצוה של צדקה האות שלה אינו מסתלק מהר כשאר אותיות של שאר מצות אלא מאיר במצחו כל אותו שבוע, וזהו וצדקתו עומדת לעד (תהלים קיא).), ואז בצלם אלקים ברא אותו, ובורחים מפניו המזיקין. ורבנן אמרין שמסוה נתונה על פני המזיקין כדי שלא יביטו באדם ויזיקו אותו. וז"ש שם בילקוט, אמר דוד לפני הב"ה שמרני כאישון בת עין, א"ל הב"ה שמור מצותי וחיה, כלומר אם תרצה שאשמור אותך מן המזיקין, שמור מצותי וחיה, וזהו בצל כנפיך תסתירני.
ובספרי פ' האזינו, <b>ימצאהו בארץ מדבר </b>(דברים לב, י). <b>אלו ישראל, כענין שנאמר כענבים במדבר מצאתי ישראל </b>(הושע ט, י). <b>ובתהו ילל ישימון, במקום הצרות במקום הגייסות במקום לסטות, יסובבנהו, לפני הר סיני, כענין שנאמר והגבלת את העם סביב לאמר </b>(שמות יט, יב). <b>יבוננהו, בעשרת הדברות וכו'. יצרנהו כאישון עינו, הולכים שנים עשר מיל וחוזרים י"ב מיל על כל דיבור, ולא היו נרתעים לא מקול הקולות ולא מקול הלפידים</b> ע"כ. הוקשה לבעל המאמר מאי ימצאהו בארץ מדבר, מה מציאה שייך בזה, ולכן פי' ע"פ הכתוב כענבים במדבר מצאתי ישראל (הושע ט, י). שיובן עם מ"ש בב"ר פ' כ"ט ז"ל. <b>א"ר סימון שלש מציאות מצא הב"ה, אברהם דכתיב ומצאת את לבבו נאמן לפניך </b>(נחמיה ט, ח). <b>דוד דכתיב מצאתי דוד עבדי </b>(תהלים פט, כא). <b>ישראל דכתיב כענבים במדבר מצאתי ישראל </b>(הושע ט, י). וקשה וכי בהב"ה שייך מציאה, והלא הכל גלוי לפניו מראש בסתר. ועוד למה לא נקט להו כסדר, שהיה צריך להקדים ישראל לדוד.
אמנם יש עוד בב"ר פ' ל"ט. <b>ר' ברכיה בשם ר' נחמיה אמר, למלך שהיה עובר ממקום למקום ונפלה מרגלית מעל ראשו, עמד המלך והעמיד פמליא שלו שם ועשה צבורים והביא מכברות וכבר את הראשונה ולא מצאה, בשני לא מצאה, ובשלישי מצאה. אמרו מצא המלך מרגלית שלו. כך אמר הב"ה מה צורך היה לי ליחס שם ארפכשד, שלח, עבר, פלג, רעו, שרוג, נחור, תרח, אלא בשבילך ומצאת את לבבו נאמן לפניך. כך אמר הב"ה לדוד, מה צורך היה ליחס פרץ חצרון נחשון שלמון בועז עובד ישי דוד, לא בשבילך מצאתי דוד עבדי</b> ע"כ. וקשה למה הוצרך למשל. ועוד שאינו דומה לנמשל, כי במשל אומר שכיבר את הראשונה ולא מצאה, בשני לא מצאה, ובשלישי מצאה. אבל בנמשל לא הביא אלא עשר דורות שמנח ועד אברהם. איברא שבתנחומא פ' וישב הביא זה המאמר בדרך אחר, ואמר שם כך נתעסק הב"ה בדורות לשעבר וכללן ומניחן, אדם שת אנוש וכו'. וכן בעשרה דורות השניים, שם ארפכשד שלח וכו', והתינוק נוטל את הספר וקורא לעשרה דורות מאדם ועד נח בבת אחת, כשהגיע לעשר דורות שמנח ועד אברהם, כמו כן קוראם בבת אחת, כשהגיע למרגלית אברהם יצחק ויעקב, התחיל מתעסק בהן ע"כ. והנה איתא בב"ר פ' י"ד. א"ר לוי האדם הגדול בענקים (יהושע יד, טו). זה אברהם, ולמה קורא אותו גדול, שהיה ראוי להבראות קודם אדם הראשון, אלא אמר הב"ה שמא יקלקל ואין מי שיבא לתקן אחריו, אלא הריני בורא את האדם תחלה, שאם יקלקל יבא אברהם ויתקן תחתיו עכ"ל. על כל אלה בא המשל למלך שהיה עובר ממקום למקום, דהיינו שברא אדה"ר והניחו בג"ע וחטא וגירשו מג"ע, ולפי שה' עמו אע"פ שחטא, לכן אמר שהמלך היה עובר ממקום למקום, ונפלה מרגלית מעל ראשו, זוהי הנשמה שהיא חלק אלוק ממעל שמשכנה במוח. ולפי שאדם נברא בצלם אלקים, לכן אמר מעל ראשו, שכשחטא ניטלה ממנו כמ"ש יודעי חן. ואיתא בירושלמי דכלאים פ"ט (מג.), עולא נחותא הוה אדמיך תמן שרי בכי, אמרין ליה מה לך בכי, אנן מסקין לך לארעא דישראל, אמר לון ומה הנייה לי, אנא מובד מרגליתי גו ארעא מסאבא, לא דומה הפולטה בחיק אמו לפולטה בחיק נכריה. ופירש שם בעל עין יעקב (הכותב), כינוי מרגלית אל הנשמה הנפטרת מגופו בארץ נכריה ע"כ. ולכן היה בוכה, לפי מ"ש בזהר פ' אחרי מות דף ע"ב ב', כל מאן דלא זכי בחיוהי ומייתין ליה לאתקברא תמן, עליה כתיב ונחלתי שמתם לתועבה (ירמיה ב, ז). רוחיה נפיק ברשותא נוכראה, וגופיה אתי תחות רשותא דארעא קדישא. הרי שקרא לנשמה מרגלית. עמד המלך והעמיד פמליא שלו שם, שהוא מ"ש וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים (בראשית ג, כד). ועשה צבורים, דהיינו הדורות שהעמיד, למען יבא מי שיתקן פגמו של אדה"ר ותחזור הנשמה אליו, והביא מכברות וכיבר את הראשונה, מלשון ועשית לו מכבר (שמות כז, ד). שר"ל כברה כמ"ש רש"י ז"ל פ' תרומה. אף כאן הביא הב"ה עשרה דורות לעולם, למען ימצא בם מי שיתקן עון אדם הראשון. והם עשרה דורות מאדם עד נח, שנכלל בהם אדם ונח, כי גם נח לא היה שלם לתקן פגמו של אדה"ר, אדרבא גם הוא קלקל, וישת מן היין וישכר (בראשית ט, כא). כחטאו של אדם, שסחטה ענבים ונתנה לו (ב"ר פ' י"ט). ולכן חזר וכבר בשני ולא מצאה, מנח ועד אברהם ועד בכלל, שעמד אברהם ותקן פגמו של אדה"ר. וכשעמד אברהם מצאה, שתקן פגם אדה"ר כנודע, ולכן נקרא האדם הגדול בענקים. שהיתה בו נשמת אדה"ר שזכה לתקנה. ולכן בנמשל לא הביא רק עשרה דורות שמנח ועד אברהם, כי מן המשל כבר נלמד לעשרה הראשונים. אך לבא לאברהם אמר מה צורך היה לי ליחס שם ארפכשד וכו'. כלומר לא מבעיא העשרה ראשונים שלא נמצא בהם המרגלית, אלא אף השניים לא נתיחסו אלא בשבילך, ומצאת את לבבו נאמן לפניך. שבמציאה בעלמא מצא אברהם שהיה בנו של תרח עע"ז, ועכ"ז אברהם היה נאמן להב"ה, לתקן מה שקלקל אדה"ר, שכן למד מעצמו והכיר את בוראו. וכן דוד ייחסו אחר תולדות פרץ וכו'. וקשה שהרי המלכות לא התחילה אלא מדוד, ולמה הוצרך ליחס פרץ חצרון וכו', אלא לפי שבא מרות המואביה, לכן ייחסו אחר פרץ והאחרים המנויים שם, ואמר כאן לא בשבילך, כי באברהם אמר אלא בשבילך, ר"ל שלא נמצא בהם צדיק אלא אברהם. אך בדוד אומר לא בשבילך לפי שהיו צדיקים אלא שהמלכות התחילה ממנו, והוצרך למנות הקודמים בשבילך, להורות יחוסך מפרץ ואילך, לא מרות המואביה. והנה שלשה כתרים הם, כי אברהם היה כהן, כדכתיב אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק (תהלים קי, ד). כנזכר במקומו, ומה שראוי היה אדה"ר להיות כהן, אך לפי שחטא לא היה כך, בא במקומו אברהם והקריב בנו יחידו ונעשה כהן. אח"כ בדוד היה כתר מלכות, שהמלכות בשלשים מעלות והכהונה בכ"ד, ולכן כתוב בו, מצאתי דוד עבדי (תהלים פט, כא). וכבר פי' ז"ל (ב"ר פ' מ"א), היכן מצאתיו בסדום, ואני בשמן קדשי משחתיו (תהלים פט, כא). כי שמואל לא ידע תחלה שהיה ראוי להמשח, לפי שהיה מופרש מאחיו שחשבוהו לבן תמורה, והשמן עצמו רץ על ראשו כמ"ש במדרש (ילקוט שמואל א' יו). לכן היה מציאה ממש. ובישראל היה כתר תורה, שהחזירה על כל האומות ולא קבלוה אלא ישראל, וז"ש כענבים במדבר מצאתי ישראל. וכתוב על זה בילקוט הושע ט'. מדבר בישראל בשעה שעמדו על הר סיני וכו' ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע ע"כ. בזה מתוקן הסדר כנגד ג' כתרים ממטה למעלה, שעל כלם כתר תורה.
בזה נבוא לביאור המ' דספרי, ימצאהו בארץ מדבר. אלו ישראל, שאע"פ שיצאו ממצרים שהיו כלם עע"א, והלכו במדבר מקום תהו מוכן לסטרא אחרא, עכ"ז שם קבלו את התורה כמ"ש לעיל. ובתהו ילל ישימון. אלה הם ג' מיני רעות שהיו במדבר, ולכן פירשם במקום הצרות, ששם במדבר יש חיות רעות המצרות לאדם, ולא נמצא שם מים כמו שהיה לישראל שהלכו שם, וגם צידה לא עשו להם. וכמ"ש לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה (ירמיה ב, ב). זהו ובתהו, שלא נמצא שם כלום, וכמ"ש בפ' עקב, המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים (דברים ח, טו). במקום הגייסות, ויבא עמלק וילחם עם ישראל וכו' (שמות יז, ח). וכן העמלקי והכנעני, וזהו ילל, שנאמר ויכום ויכתום עד החרמה (במדבר יד, מה). שבזה נשמע קול בכי ויללה. במקום לסטות, שזוהי דרך המדברות, להיות שם לסטים ובוזזים, ולכן אמר ישימון, שהוא לשון שמה ושממה מבלי עובר מפני הלסטים. ועכ"ז הלכו שם ישראל. יסובבנו לפני הר סיני, להצילם מן הצרות שסיבבם במלאכי השרת, שלכן צוה והגבלת את העם סביב לאמר (שמות יט, יב). כמ"ש במקומו. והגבול עצמו היה מזהירם שלא יעלו בהר, והם המלאכים אשר היו שם לשמרם. יבוננהו בעשרת הדברות, שבהם כלולים כל תרי"ג מצות כנודע, וזהו יבוננהו מלשון בינה, שמבין דבר מתוך דבר, להצילם מן הגייסות שבאו מפני שרפו ידיהם מן התורה, וכשיקבלו התורה יהיו חירות מן המלכיות. יצרנהו כאישון עינו, להצילם מן הלסטים שהם המזיקין שהיו שם במדבר, מקום מושבם, וז"ש שלא היו נרתעים לא מקול הקולות ולא מקול הלפידים וכ"ש שלא היו נרתעים מן המזיקין שהיו בורחים מהם.
עוד שם, <b>ימצאהו בארץ מדבר, הכל מצוי ומתוקן ומסופק להם במדבר. באר עולה להם. מן עולה להם, שליו מצוי להם, ענני כבוד מקיפות להם, ובתהו ילל ישימון. במקום הצרות, במקום הגייסות, במקום לסטות, במקום הטנופת. יסובבנהו בדגלים, שלשה מן הצפון, שלשה מן הדרום, שלשה מן המזרח, שלשה מן המערב. יבוננהו בשתי מתנות, מלמד שכשהיה א' מן האומות פורש ידו לקבל מן, לא היה בידו עולה כלום, למלאת מים מן הבאר, לא היו עולים בידו כלום. יצרנהו כאישון עינו, כענין שנאמר קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך </b>(במדבר י, לה) ע"כ. עתה מפרש ימצאהו לשון סיפוק, כמו ומצא להם (במדבר יא, כב). וכמו שתרגם אונקלוס סיפק צרכיהון. ואמר הכל מצוי ומתוקן ומסופק להם, שלש לשונות אלו כנגד מ"ש באר וכו'. כי הנה השליו היה מצוי להם, כדכתיב ותעל השליו ותכס את המחנה (שמות טז, יג). כדי שלא יטרחו לצאת החוצה, ועוד אמרו במדרש (ספרי פ' בהעלותך), וכאמתים על פני כל הארץ (במדבר יא, לא). מלמד שהיתה פורחת ועולה מן הארץ שתי אמות, כדי שלא יהיו מצטערין עליה בשעת לקיחתה ע"כ. ומתוקן כנגד המן שהיה כמונח בקופסא, טל מלמטה וטל מלמעלה כדי שיהא מתוקן ונקי ולא יהיו שקצים ורמשים וזבובים וצרעים שוכנים עליו. ועוד שלא היה צריך תיקון, שכך היה מתוקן שהיו טועמים בו כל מיני טעמים שבעולם. ומסופק כלפי הבאר, ויצאו מים רבים ותשת העדה ובעירם (במדבר ב, יא). כי בבאר א' היה בו סיפוק לששים רבוא, מלבד נשיהם ובניהם וטפם ועם רב אשר אתם. וכנגד הענני כבוד שהיו מקיפות להם, אמר יסובבנו בדגלים, שלכן היו כדגלי מעלה, והיו מוקפים בענני כבודו, וכנגד ד' דגלים אמר ובתהו ילל ישימון (דברים לב, י). כמו שנבאר. ועוד יפורש ימצאהו בארץ מדבר, על השליו שהיה מצוי להם במקום שאין שם אלנות, לשכון עליהם עופות כלל. ובתהו כנגד המן, שאע"פ שהמדבר מקום תהו, ארץ לא זרועה עכ"ז מן עולה להם. ואע"פ שהיל"ל יורד להם, כדכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד). עכ"ז אמר עולה כלפי מ"ש ותעל שכבת הטל והנה על פני המדבר וכו' (שם יד). ילל כנגד הבאר שכמה פעמים נתלוננו עליה ביללה וצעקה, כדכתיב בפ' בשלח, וירב העם משה ויאמרו תנו לנו מים ונשתה (שמות יז, ב). וכן בפ' חקת (במדבר כ, ג) ע"ש. ישימון כנגד הענני כבוד שהיו מגינים עליהם שלא יכם שרב ושמש, ובפרט במדבר ארץ ציה ושממה. ועוד אמר במקום הצרות וכו', והוסיף כאן במקום הטנופת לכוונם כנגד ד' דגלים, והתחיל מלמטה למעלה, שלשה מן הצפון, ששם היה דגל דן שחקוק בדגלו צורת נחש, כמ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל פ' זו, כמ"ש יהי דן נחש עלי דרך (בראשית מט, יז). וכנגד זה אמר במקום הטנופת, שבצפון משכן החיצונים, מצפון תפתח הרעה (ירמיה א, יד). והע"א נקרא טנופת, צא תאמר לו (ישעיה ל, כב). וכתוב ואנכי פניתי הבית (בראשית כד, לא). ופירשו רז"ל (ב"ר פ' ס), שר"ל מטנופת ע"א. שלשה מן הדרום, כנגד דגל ראובן שהיה חקוק בדגלו צורת בר אילא, שאמרו בתרגום שיר השירים ע"פ ברח דודי וכו' או לעופר האילים (שיר השירים ח, יד). דבעידן דעריק מסתכל בתריה, כן את תהא משגח בן ומסתכל בצערן ובסיגופן משמי מרומא וכו'. וכנגד זה אמר במקום לסטות, שכן במדבר שוכנים הלסטים כדלעיל. שלשה מן המזרח, דגל יהודה שהיה חקוק עליו צורת אריה, גור אריה יהודה (בראשית מט, ט). שכתוב בו ידך בעורף אויביך (שם ח). וזהו במקום הגייסות. ושלשה מן המערב כנגד דגל מחנה אפרים, שהיה חקוק עליו צורת ריבא דהיינו בחור, רמז ליוסף שעמד בנסיון בהיותו בחור ולא חטא באשת פוטיפר, וזאת עמדה לישראל במקום הצרות, ובפרט בהיותם על ים סוף בצרה גדולה, והים ראה וינוס כשראה ארונו של יוסף. יבוננהו בשתי מתנות שהם באר ומן, שהמן היה מגיד להם מה שבחורים ומה שבסדקים (יומא עה.). וכבר אמרו ז"ל (ילקוט שמות יג), לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. לפי שהיה מזון רוחני ונותן לאדם חכמה בינה והשכל. וכן הבאר השותה ממימיו מרחיב לבו ודעתו להבין אמרי בינה, ולכן לא יכלו אומות העולם ליהנות בשתים מתנות אלה. יצרנהו כאישון עינו, כענין שנאמר קומה ה' וכו' (במדבר י, לה). וכמו שפירשנוהו במקומו.
עוד שם, <b>ימצאהו בארץ מדבר, כענין שנאמר הנה אנכי מפתיה והולכתי' המדברה </b>(הושע ב, טז). <b>ובתהו ילל ישימון אלו ד' מלכיות, כענין שנאמר המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב </b>(דברים ח, טו). <b>יסובבנהו בזקנים. יבוננהו בנביאים. יצרנהו כאישון עינו, משמרתו מן המזיקין שלא יזיקוהו, כענין שנאמר </b>(שמות רבה פ' ל), <b>כי הנוגע בכם נוגע בבבת עינו</b>. אחרי שפי' על העבר חזר ופירש על העתיד, דהיינו על המלכיות שנק' מדבר, כדכתיב והבאתי אתכם אל מדבר העמים (יחזקאל כ, לה). ולפי שאמרו בב"ר פ' מ"ד. היה אברהם יושב ותמה כל אותו היום, אמר במה אברר בגהינם או במלכיות, א"ל הב"ה אברהם וכו'. לכן אתי שפיר הנה אנכי מפתיה, שאברהם בירר לו את המלכיות והסכים הב"ה לדבריו, שנאמר (תנחומא), אם לא כי צורם מכרם (דברים לב, ל). זה אברהם, וה' הסגירם שהסכים על ידו. ובתהו ילל ישימון, אלו ד' מלכיות, כענין שנאמר המוליכך במדבר הגדול והנורא (דברים ח, טו). נחש זה בבל, שאמרו על נ"נ (שבת קנ.), שרכב על ארי זכר וקשר תנין בראשו. שרף זה מדי שבקש לקעקע ביצתן של ישראל ולשרוף אותם בהבל פיו, אם על המלך טוב יכתב לאבדם (אסתר ג, ט). ועקרב זה יון, ע"ק ר"ב שהיו בצרה גדולה, כמ"ש רעות רבות וצרות (דברים לא). שהיו אומרים כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל. וצמאון אשר אין מים, זה גלות רביעי שבא על ביטול תורה, כדכתיב ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים (שמות יז, ח). שרפו ידיהם מן התורה (תנחומא. פ' בשלח). ולעולם מקטרג על זה, כמ"ש והיה כאשר תריד וכו' (בראשית כז, מ). והם ד' מיני צרות שבכתוב הזה, ימצאהו בארץ מדבר. זה בבל שהיה חוצה לארץ כמדבר. ובתהו, זה מדי ופרס שבא על עסקי תהו, על שהשתחו לצלם, ולפי שלא עשו אלא לפנים כך הב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים (מגלה יב.). ילל זה יון, שגרמו לישראל יללות רבות, על שהיו ממיתים אותם ועושים בהם כרצונם על שמירת התורה והמצות. ישימון זו מלכות רביעית, וצמאון אשר אין מים כדלעיל. יסובבנהו בזקנים כמ"ש במגלה פ"א (יא.), להפר בריתי אתם (ויקרא כו, מד). שהעמדתי להם של רבי וחכמי דורו, שכן הבטיחנו כי לא תשכח מפי זרעו (דברים לא, כא). יבוננהו בנביאים כמ"ש בתרגום הושע ב', לכן אנכי מפתיה וכו'. וביד עבדי נבייא אמלל תנחומין על לבהא ואמני לה ית פרנסהא מתמן. ובזהר פ' תשא קפ"ח ב', זמין קב"ה למעבד לישראל כל אינון טבאן דקאמר ע"י נביאי קשוט, וישראל סבלו עליהון כמה בישין בגלותהון. ע"ש בארוכה (פתח רבי יוסי ואמר, הן יבושו ויכלמו כל הנחרים בך וגו' (ישעיה מא). זמין קודשא בריך הוא למעבד לישראל כל אינון טבאן דקאמר על ידי נביאי קשוט, וישראל סבלו עליהון כמה בישין בגלותהון, ואלמלא כל אינון טבאן דקא מחכאן וחמאן כתיבין באורייתא, לא הוו יכלין למיקם ולמסבל גלותא. אבל אזלין לבי מדרשות, פתחין ספרין וחמאן כל אינון טבאן דקא מחכן, וחמאן כתיבין באורייתא דאבטח לון קודשא בריך הוא עלייהו, ומתנחמין בגלותהון, ושאר עמין מחרפין ומגדפין לון, ואמרי אן הוא אלהכון, אן אינון טבאן דאתון אמרין דזמינין לכון, וכי כל עמין דעלמא יכספון מנייכו. הדא הוא דכתיב, שמעו דבר ה' החרדים אל דברו אמרו אחיכם שונאיכם וגו' (ישעיה סו). מאי החרדים אל דברו, אינון דסבלו כמה בישין, כמה שמועות שמעי, אלין על אלין, ואלין בתר אלין, וחרידן עליהון, כמה דאת אמר כי וגו' קול חרדה שמענו פחד ואין שלום וגו' (ירמיה ל). אינון חרדים תדיר אל דברו, כד אתעביד דינא, אמרו אחיכם שונאיכם, אלין אינון אחוכון בני עשו. מנדיכם, כמה דאת אמר סורו טמא קראו למו (איכה ד). דלית עמא דקא מבזין לון באנפי, ומרקקין באנפייהו לישראל כבני אדום. ואמרי כלהו מסאבין כנדה, ודא איהו מנדיכם. למען שמי יכבד ה', אנן דאמרין בנוי דאל חי. די בן יתייקר שמיה. אנן שלטנין על עלמא, בגין ההוא דאקרי גדול. עשו בנו הגדול (בראשית כז). ובשמא דא אקרי קודשא בריך הוא גדול, גדול ה' ומהולל מאד (תהלים קמה). אנן בני הגדול, ואיהו גדול. ודאי למען שמי יכבד ה'. אבל אתון זעירין מכלא, יעקב בנה הקטן (בראשית כז) כתיב, אן הוא אלהכון. אן הוא אינון טבאן, דיכספון כל עממיא מחדוה דלכון. מאן יתן ונראה בשמחתכם כמה דאתון אמרין. רוח הקדש אומר והם יבושו, כמאן דתלי קללתא באחרא, בגין דאתון אמרין דכדין יבושו ויכלמו, ובגין דא רוח קדשא הוה אמר מלה הכי, ועל דא הן יבושו ויכלמו כל הנחרים בך. מאי כל הנחרים בך. דאתקפו נחיריהון ברוגזא עלך בגלותא דא. בההוא זמנא, יבושו ויכלמו מכל טבין דיחמון להון לישראל. אמר רבי חייא הכי הוא ודאי, אבל חמינן והכי חמו תקיפי עלמא, דהא גלותא אתמשך, ועדיין בריה דדוד לא אתי. אמר רבי יוסי, וכל דא הכי הוא, אבל מאן עביד דיסבלון ישראל גלותא דא, כל אינון הבטחות דאבטח לון קודשא בריך הוא. והא אתמר, דעאלין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, וחמאן כל אינון נחמות וחדאן בלבייהו למסבל כל מה דייתי עלייהו, ואלמלא דא לא יכלין למסבל.). יצרנהו מן המזיקין כדלעיל. והכל לפי שהנוגע בהם כנוגע בבבת עינו, שהיא חביבה מאד, והזמין לה כמה שמירות שלא יזיקוה.
ובמדבר רבה פ"ב, ימצאהו בארץ מדבר, מדבר היה העולם עד שלא יצאו ישראל ממצרים, ובתהו ילל ישימון, תהו ולילה היה העולם עד שלא יצאו ישראל ממצרים וקבלו את התורה. יסובבנהו שהקיפן בענני כבוד, יבוננהו שהבינם בדברי תורה. יצרנהו, אשריהם האזנים ששמעו עד היכן חיבבן, עד היכן שימרן, עד היכן נצרן, כביכול עד כאישון עינו. ראה היאך חיבבן, היאך שמרם, היאך נצרם, שאמר האלקים למשה, אמור להם שיעשו משכן ביניהם, כביכו' אני מניח את העליונים ויורד ושוכן ביניהם, ולא עוד אלא שאעשה אותם דגלים לשמי, למה שהם בני, שנאמר בנים אתם לה' אלקיכם. והם צבאותי, שנאמר והוצאתי את צבאותי ע"כ. הנה בשבת פרק רבי עקיבא (פח.), אמר ריש לקיש, מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א, לא). מלמד שהתנה הב"ה עם מעשה בראשית וא"ל, אם ישראל מקבלין את התורה אתם מתקיימין, ואם לאו אני מחזיר אתכם לתהו ובהו ע"כ. ז"ש מדבר היה העולם עד שלא יצאו ישראל ממצרים, כי כיון שלא ניתנה תורה היה העולם מתמוטט ולא היה עומד אלא בחסדו ית', וכמ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח.), הני כ"ו כי לעולם חסדו כנגד מי, כנגד כ"ו דורות שברא הב"ה ולא נתן להם תורה וזן אותם בחסדו. אמנם לפי שקשה הכפל מדבר היה העולם, וחזר ואמר תהו ולילה וכו'. יובן עם מ"ש רז"ל (ילקוט יחזקאל לב), כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות, כך אי אפשר לעולם בלא ישראל. כי בזכותם יורד שפע לעולם, ולכן אמר תחלה מדבר היה העולם עד שלא יצאו ישראל ממצרים. ואח"כ ובתהו ילל ישימון, תהו ולילה היה העולם עד שלא יצאו ישראל ממצרים וקבלו את התורה, שהוא מ"ש (ילקוט בראשית א), אם ישראל מקבלין את התורה אתם מתקיימין, ואם לאו אני מחזיר אתכם לתהו ובהו. וזהו תהו ולילה בכיוון. כי התורה נקראת אור, ואם לא יקבלו התורה יחזור העולם כבתחלה, וחשך על פני תהום. יסובבנהו שהקיפם בענני כבודו, וזה כי ישראל הם חביבין לפניו ית' כאישון בת עין, וכתוב בס' שבילי אמונה שיש לעין שבעה מחיצות ושלש ליחות, ולכן לשמור את ישראל הקיפם בענני כבוד שהיו שבעה כנודע, כנגד ז' מחיצות שיש לעין. יבוננהו שהבינם בדברי תורה, שהם כנגד ג' ליחות הנ"ל, תורה נביאים וכתובים. אי נמי מצות חקים ומשפטים. ועל הכל יצרנהו כאישון עינו, אשריהם האזנים ששמעו עד היכן וכו'. אלו השלש לשונות הם כנגד הג' ליחות הנ"ל שבכללם הבת עין. אך יותר ידוייק עם מ"ש בזהר פ' ויחי רכ"ו א' בענין העינים ז"ל, חוורא דביה היא ימא רבא אוקיינוס, ואסחר כל עלמא בכל סטרוהי. גוונא אחרא היא יבשתא דאפיקו מיא וכו', גוונא תליתאה, באמצעיתא דביה דא ירושל' דאיהי אמצעיתא דעלמא. גוונא רביעאה היא חיזו דכל עינא ואקרי בת עין, דבההוא בת עין אתחזי פרצופא וחיזו יקרא מכלא, דא ציון דאיהי נקודה אמצעיתא מכלא, ותמן שריא שכינתא וכו'. הרי שהמקדש ובית קדש הקדשים הם דוגמת הבת עין, וישראל שומרים אותו סביב כשמירת האישון בת עין, וזהו שאמר עד היכן חיבבן, כנגד מי הים המקיפים העולם. עד היכן שימרן כנגד היבשה. עד היכן נצרם כנגד ארץ ישראל וירושלים, עד כאישון עינו שהוא ציון ששם השכינה שורה, וכן כתוב בזהר פ' פקודי רכ"ב ב', אתפשטותא קדמאה איהו בי מקדשא, וכל אינון היכלין ועזרות וירושל' וכו', אתפשטותא תנינא, כל ארעא דישראל דאתקדשת בקדושה. אתפשטותא תליתאה איהו כל שאר ארעא, אתר בי מותבא דשאר עמין וימא דאוקינוס דסחרא כלא, ורזא דא גוונין דעינא וכו'. הרי שג' אלה הם לנצור ולשמור את הבת עין, וכן ישראל כל הנוגע בהם נוגע בבבת עינו, כי בשבילם השכינה שורה בבית המקדש. וחזר ואמר ראה היאך חיבבן וכו'. שאעפ"י שלמעלה יש צבאות מלאכים עכ"ז מניח את העליונים ויורד ושוכן ביניהם. ולא עוד אלא שאעשה אותם דגלים לשמי. שיובן עם מ"ש במדבר רבה פ"ב, אומרים להם האומות, שובי שובי השולמית, הדבקו לנו, בואו אצלינו ואנו עושין אתכם שלטונים, הגמוני', דוכסין, אפרכין, אסטרטליטין, שובי שובי ונחזה בך. ואין נחזה אלא שררה, שכן אמר יתרו למשה, ואתה תחזה וכו'. וישראל אומרים מה תחזו בשולמית, מה גדולה אתם נותני' לנו, שמא כמחולות המחנים, יכולי' אתם לעשות לנו כגדולה שעשה האלקים במדבר, דגל מחנה יהודה וכו'. וקשה מה שאמרו יכולים אתם לעשות וכו', שמי מעכב על ידם שלא יעשו אותם דגלים. אמנם אמרו שם, בשעה שנגלה הב"ה על הר סיני, ירדו עמו כ"ב רבבות של מלאכים, והיו כלם עשויין דגלים דגלים, כיון שראו אותם ישראל התחילו מתאוים לדגלים וכו', מיד אמר הב"ה למשה, לך עשה אותם דגלי' כמו שנתאוו איש על דגלו באותות. ועוד שם, כשם שברא הב"ה ד' רוחות וכנגדן ד' דגלים, אף כך סיבב לכסאו ד' מלאכים, מיכאל גבריאל אוריאל רפאל וכו'. הנה כי כן כשאמרו האומות לישראל הדבקו לנו, כלומר להתחתן עמהם, ובזה נעשה אתכם שלטונים וכו'. אומרים להם ישראל וכו'. כי הנה הם אומרי' שובי שובי השולמית, כלומר הדבקו והתחתנו אתנו ותהיו בשלום עמנו, ע"ד שכתוב בשכם, האנשים האלה שלימים הם אתנו (בראשית לד ,כא). משיבים ישראל, מה תחזו בשולמית, כלומר איזה גדולה רוצים אתם לתת לנו, כי בעה"ז אין גדולה לישראל, כי אתם המעט מכל העמים (דברים ז, ז). שממעטים עצמם לפניו ית', אך גדולתנו היא להשוות עצמנו למלאכי מרום השוכנים סביב כסא כבודו ית', וזהו כמחולת המחנים. כמ"ש ויקרא שם המקום ההוא מחנים (בראשית לב, ג). והם שתי מחנות, ובכל מחנה שני מלאכים, הרי ד' כנגד ארבעה דגלים, ולכן אמר ולא עוד אלא שאעשה אותם דגלים לשמי, שהמשילן למלאכי השרת. למה שהם בני, שנאמר בנים אתם וכו' (דברים יד, א). שהמלך שומר את בניו מכל מיני משחית ומזיקין. והם צבאות דומים למלאכי השרת, שנאמר והוצאתי את צבאותי וכו' (שמות ז, ד). וכלפי מה שאמרנו שישראל מקטינים עצמם לפניו ית', לכן המשילם לאישון בת עין, לפי מ"ש בשרשים שרש איש, שנקראת כן לפי שנראים בה צורת איש קטן כמו, האמינון אחיך וכו' (ש"ב יג, כ). ולפי שכל האיברים הולכים אחר העינים, כך ישראל הולכים אחר הסנהדרין שלהם, שלכן נקראים עיני העדה. וכ"כ במדרש חזית ע"פ עיניך בריכות בחשבון (שיר השירים ז, ה). אלו הסנהדרין שהם עינים לעדה, רמ"ח איברים יש באדם וכלם הולכים אחר העינים. כך הן ישראל אין יכולים לעשות דבר חוץ מסנהדרין שלהם. ובזה יובן היטב מ"ש בעל הטורים בפרשה זו (במדבר א, ג) ז"ל, הנשיאים מתחילים באליצור ומסיימים בעינן, ע"ש יצרנהו כאישון עינו, וע"י הענן ע"כ. וזה נכון לעניננו, שלכן הנשיאים נקראים עיני העדה, לפי ששומרים את ישראל המשולים לאישון בת עין.
ועל כל אלה אמר הכתוב, <b>איש על דגלו באותות לבית אבותם יחנו בני ישראל מנגד סביב לאהל מועד יחנו</b>. דקשה מאי לבית אבותם. ועוד למה ב' פעמים יחנו, דהשני מיותר לגמרי, ומאי מנגד אלא במה שאמרנו הכל עולה יפה, כי הדגלים היו מכוונים לדגלי מלאכי מעלה השוכנים סביב השכינה. ולכן אמר איש על דגלו וכו' יחנו בני ישראל. וא"ת מה טעם להיותם דגלים לכן אמר מנגד, כלומר מנגד למרכבה עליונה, סביב לאהל מועד יחנו, כי כשם שהמלאכים סובבים לשכינה מלמעלה, כך למטה סביב לאהל מועד יחנו בני ישראל. ולכן יש ב' פעמים יחנו, הא' לישראל והב' למלאכים, ואמר באותות לבית אבותם, כלפי מ"ש בעל הטורים ע"פ זה, שיעקב רמז להם מי יהיה ראש דגל, שכל מי שדבר עמו לנוכח היה ראש דגל. ראובן בכורי אתה. יהודה אתה יודוך אחיך. דן לישועתך קויתי ה'. יוסף מאל אביך ויעזרך ע"כ. וזהו שאמר מנגד, כלומר אותם שמדבר עמהם מנגד דהיינו לנוכח, כאילו מדבר נגדם, זה יהיה איש על דגלו, שיהיה ראש דגל באותות לבית אבותם כמו שצוה יעקב אבינו ע"ה. אך עדין יקשה דא"כ היל"ל לבית אביהם. ולא לבית אבותם לשון רבים. לכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בציוני פ' זו ז"ל, שהיה חקוק על דגל יהודה ג' אותיות הראשונות של האבות אי"י, ועל דגל ראובן בצ"ע, ועל אפרים רח"ק, ועל דן מק"ב, נשאר ה' מאברהם, הוסיף האל י' משמו והם י"ה שבו נברא העולם, וזהו ששם עלו שבטים שבטי יה. שאלו השתי אותיות הם שם על הארון ע"ש (וכאשר סדרן יעקב אבינו ע"ה במטתו, כן חנו וכן נסעו, אשר על דגלו במדבר, יודא יששכר זבולן למזרח המטה. אפרים מנשה בנימין למערב. ראובן שמעון גד לדרום. דן אשר ונפתלי לצפון, וכל דגל אבנו קבוע, וכל דגל ודגל היה לו מפה צבוע, שבעו של זה לא כצבעו של זה, וצבעו אובנו וגוונו של כל אחד אבנו הקבוע בחושן. ואף סימנים היה לכם בכל מפה. והדבר מקובל איש מפי איש עד משה, כי בדגל ראובן היה בו צורת אדם על יסוד המדרש, וימצא דודאים בשדה. והיה חקוק בו שלשה אותיות מאבות העולם, ב' מאברהם צ' מיצחק ע' מיעקב. והיו האותיות מזיו שכינה, וג' צירופי' משם של ארבע אותיות, ה"ודי דו"יה דה"וי. ובדגל יודא צורת אריה, כי כן המשילו אביו, ואי"י מג' אבות, ושלש צרופים יד"וה יד"דו יוד'ד. דגל אפרים צורת שור ע"ש בכור שורו הדר לו. וג' אותיות מג' אבות רק"ק, וג' צרופי' וד"וד וד"די ויד"ד. דגל דן היה מאסף לכל המחנות, והוא היה מעוררם ומזרזם (או ע"ש יהי דן נחש), וג' אותיות מג' אבות מק"ב. מ' מאברהם ק' מיצחק ב' מיעקב, וצירופו די"דו די"וד דד"יו, ונשאר ה' מאברהם, הוסיף האל ית' י' משמו והיה י"ה שבו נברא העולם, והעמיד הקב"ה עמודים למעלה וענן למטה מן הארון, ובאותן שני עננים היו חקוקים אלו שתי אותיות, ובעת שרצה הקב"ה להסיע את המחנות, היה העמוד שבו י"ה קבוע נוסע מעל הארון. והיה ד' ענני כבוד שבהם אי"י. בצ"ע, רח"ק, מק"ב. נוסעים. וכמין קורה היה יוצאת מתוך הענן אל מקום תחנותם. ושם ינוחו, ואלה הדגלים היה דוגמת מעלה עד שידמו לכרובים שראה יחזקאל שהם ד' מחנות שכינה ואהל מועד באמצע שהיא בתו של אברהם ומחנות הלויים סביביו בתוך המחנות. כמו שהזכיר בספר יצירה והיכל קדש מכוון באמצע. הנה לך סידורם וביאתם. אשר לא יסבבו בלכתם. ותחילת נסיעתם. מן המזרח כמהלך השמש תנועה יומית. ואחריו הדרום, ואחריו המערב, ואחריו הצפון, וכן היה דגל יודא בפ"א מזרח שהוא הנגיד ומלך עליהם כאשר צוה האל יתברך. יודא יעלה בתחלה. וכן אברהם מזרחו של עולם, אשר הוא אור השמש ומהלכו שהוא חסד, שנאמר להגיד בבקר חסדך. ועליו שבט יששכר שהוא בעל תורה, ועליו מטה זבולון שהוא בעל העושר, השייך לאורה אם אין קמח אין תורה. שנאמר כי שפע ימים ינקו. ראשונה יסעו לצבאותם. יעבור מלכם לפניהם וה' בראשיתם ועליו מיכאל שר הגדול קראוהו. כי חפץ חסד הוא. ובמרכבה העליונה מדת חס"ד ודגל יוד"א מורה אריה, שנאמר גור אריה יודא וגומר. ודגל ראובן בפאת הדרום, חונה לכבוד הגבורה, כי בדרום טללי ברכה וגשמי נדבה יוצאין לעולם. ומפני שראובן בעל תשובה, ומהתשובה רחמי אל באי', ועליו מטה גד שהוא בעל גבורה, ראובן בגבורה וגד בתשובה, ושמעון באמצע לכפר עליו בגבורת התשובה, ושניי' יסעו שהתשובה שנייה לתורה, ועל פי הדברים האלה ציירו המקובלים בתכונת המרכבה יעקב בדרום, כי הוא קו השוה בין האבות, ואמצעית הדרום הוא חצי יום בשנה. ועליו אוריא"ל. ובמרכבה עליונה ת"פ. ובדגל ראובן צורת אדם, שנאמר וילך ראובן וימצא דודאים. דגל אפרים בפאת המערב, ובנימין ומנשה והשכינה במערב לעולם בגבול בנימין, וזהו מאמרם ז"ל, לא זזה שכינה מכותל מערבי, במדרש שיר השירים (שיר השירים רבה פ' ב'). הנה זה עומד אחר כתלינו, ושם יצחק נרמז. כי הוא שקיעת החמה ע"כ כהו עיניו. ועליו גבריא"ל. ובמרכבה העליונה מדת הדין הקשה, ובדגל אפרים צורת שור, שנאמר בכור שורו הדר לו. דגל מחנה דן בפאת צפון לאחרונה יסעו. כי הוא עובד ע"ז המחשיך לעולם תחלה בפסל מיכה, ואח"כ ירבעם בן נבט בב' עגלים אשר עשה, שנאמר את האחד נתן בדן. ועליו מטה אשר להאיר אפלתו, ועליו שבט נפתלי בעל הברכה. ושם נרמז איש המשורר הלוחם מלחמות ה' על הצר הצורר ועליו רפא"ל. ובמרכבה העליונה ב"ת שבע המלכה. וזהו מאמרם ז"ל, ראויה היתה בת שבע לדוד מששת ימי בראשית אלא שאכלה פגה. ובדגל דן צורת נשר. המקובלים כתבו שהגוף היה צורת נחש שרומז למקומו, שנאמר יהי דן נחש. והכנפיים כנפי נשר, שמורים רחמיו שנאמר יעיר קנו.). והנה לדרך זו נלך, שלכן אמר באותות לבית אבותם, ר"ל באותיות של אבותם שהם ג' אבות. ובדגל יהודה היו ג' אותיות אי"י, גימטריא אהי"ה, כי הוא הדגל הראשון כנגד השם זה שהוא ראשון כנודע ליודעי חן, וחקוק על דגלו צורת אריה לפי שהיה עמו שבט יששכר שנתגבר כאריה לעסוק בתורה. וכן זבולון שהיה נותן לתוך פיו של יששכר, וכתוב על דגלו קומה ה' ויפוצו אויביך, לפי שהוא היה במזרח והולך לפני כל המחנה, וכבר פי' זה במקומו. ובדגל ראובן היו ג' אותיות בצ"ע אותיות עצ"ב, שהיה עמו שמעון שנאמר בו ויתעצבו האנשים (בראשית לד, ז). שפי' במקומו, שצפו מה שעתיד להיות ע"י שבט שמעון וזמרי במעשה שטים. והיה חקוק בו בר אילא, על שם ראובן וגד שהיו בדגל זה ונזדרזו לילך לפני ישראל, והחלוץ הולך, הם ראובן וגד שהיו קלים כאיל וכצבי. וחקוק בראש דגלו שמע ישראל וכו'. כי כבר אמרו (ילקוט בראשית מט), שברצות יעקב לגלות את הקץ לבניו נסתלקה ממנו שכינה, ואמר שמא יש פיסול במיטתי. כי ראובן היה כמו בן תמורה לפי ששכב עם לאה וחשב לשכב עם רחל. ועל גד כתוב במאמר חקור דין ח"ג פ' י"ח ז"ל, ואף זלפה שפחת לאה ניתנה ליעקב בחשאי, דכתיב ותקח ותתן, שלא נמלכה לאה ביעקב תחילה כמו שעשו שרה ורחל, לפיכך לא זכו ראובן וגד ליטול חלק בארץ אלא מעבר לירדן וכו'. ואז ענו ליעקב שמע ישראל וכו', כשם שאין בלבך אלא א' וכו'. וגם אותיות בצע רמז לראובן וגד שנטו אחרי הבצע באמרם למשה רבינו ע"ה ארץ מקנה היא ולעבדיך מקנה (במדבר לב, ד). ואמרו גדרות צאן נבנה למקננו פה וכו' (טז). והוכיחם משה באמור להם, אל תחוסו על צאנכם תחילה רק בנו לכם ערים לטפכם, ואח"כ וגדרות לצאנכם. ובדגל אפרים היו ג' אותיות רחק, שגם שבט מנשה שהיה בדגלו נתרחק מנחלת ארץ ישראל, שגם הוא נטל חלקו מעבר לירדן. וכן אפרים נתרחק בשביל חטאת ירבעם אשר חטא ואשר החטיא את ישראל, וגם בנימין נתרחק בפילגש בגבעה. וגם אותיות רקח רמז לבית המקדש שנבנה בחלקו של בנימין, ושילה בחלקו של אפרים ששם המשכן שהוא עשוי להקטיר קטורת, רקח מרקחת מעשה רוקח, וחקוק על דגלו צורת בחור, לרמוז ליוסף שהיה (בחור) ועמד בנסיון, וכן בנימין נקרא צדיק בעבור זה, וכתוב על דגל זה, וענן ה' עליהם יומם וכולי, כי השכינה היתה בחלקם של יוסף ובנימין, וכתוב לפני אפרי' ובנימין ומנשה עוררה את גבורתך (תהלים פ, ג). ובדגל דן אותיות מקב שהם אותיות שדי בא"ת ב"ש, שהם בג' שבטים אלו, ד' בדן, ש' באשר, ד' י' בנפתלי. וחקוק עליו צורת נחש על שם יהי דן נחש עלי דרך. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ד א', שבלעם פרח באויר להינצל מישראל כשצבאו על מדין, ואמר שם, צליה בריה דדן קם ונטל שולטנו דשליט על חרשין, ופרח ואסתלק וכו' אחתו תרוייהו קמי דפנחס וכו', דכתיב יהי דן נחש עלי דרך דא שמשון, שפיפון עלי אורח דא צליה וכו'. ולכן מק"ב גימטריא בלעם, שמשבט דן קמו על בלעם והרגוהו, וחקוק עליו ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל. שכן יש בדגלו שבט אשר שהוא אישורן של ישראל, ואישרו אתכם כל הגוים (מלאכי ג, יב). וגם שבט נפתלי שהיה אילה שלוחה, וממנו יצא ברק מקדש נפתלי, שהיה נחש לאומות העולם, שבידו נפל כל מחנה סיסרא לפי חרב. וכל זה רמוז במדבר רבה פ"ב, ובשם אלקינו נדגול, שחקק הב"ה שמו בשמנו ועשה אותנו דגלים כמלאכי השרת, אמר הב"ה יש לאומות דגלים, ואין חביב עליו אלא דגליו של יעקב ע"כ. כי מ"ש שחקק שמו בשמנו, הוא מ"ש בציוני הנ"ל, שנשארה ה' מאברהם והוסיף הב"ה אות יו"ד ונעשה יה. וקראן דגליו של יעקב כמ"ש רש"י ז"ל באותות לבית אבותם, באות שמסר להם אביהם יעקב כמ"ש במדבר רבה פ"ב, ויעשו בניו לו כן כאשר צום, יהודה יששכר וזבולון יטענו מיטתי מן המזרח וכו'.
על פי הדברים האלה נבין מ' ז"ל במדבר רבה פ"ג, ז"ל, אשרי תבחר ותקרב (תהלים סה, ה). אשרי מי שבחרו הב"ה אע"פ שלא הקריבו. ואשרי מי שקירבו אע"פ שלא בחרו. ואיזה זה שבחרו, זה אברהם שנאמר אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם (נחמיה ט, ז). אבל לא קירבו אלא הוא קירב את עצמו. יעקב בחרו הב"ה שנאמר כי יעקב בחר לו יה (תהלים קלה, ד). וכן הוא אומר יעקב אשר בחרתיך (ישעיה מא, ח). אבל לא קירבו אלא הוא קירב את עצמו, שנאמר ויעקב איש תם יושב אהלים (בראשית כה, כז). משה בחרו, שנאמר לולי משה בחירו (תהלים קו, כג). אבל לא קירבו. אשריהם אלו שבחרם הב"ה אע"פ שלא קירבם. בא וראה יתרו קירבו הב"ה אבל לא בחרו. רחב הזונה קירבה הב"ה אבל לא בחרה. אשריהם אלו שקירבן אע"פ שלא בחרן ע"כ. וקשה מה היא בחירה ומה היא קריבה, ולמה נשתנו אלו מאלו. ועוד כמה יתורים שיש במאמר. והיותר קשה שתחילה אמר אשריהם אלו שבחרם אע"פ שלא קירבם. וחזר ואמר אשריהם אלו שקירבן אע"פ שלא בחרן. ועוד שהפ' אומר אשרי תבחר ותקרב, שצריך שיהיו שניהם בחירה וקריבה ולא א' מהם. אך הנה ידענו כי תיבת אשרי היא לשון רבים, וכמו שפי' רש"י ז"ל אשרי האיש (תהלים א). אשוריו של איש ותהילותיו של אדם הם אלו וכו'. זהו שאמר הכתוב אשרי תבחר ותקרב. כלומר אשריו בכפלים מי שתבחר ותקרב, אך הוא מאושר במקצת מי שבחרו ולא קירבו, וכן יש אושר א' למי שקרבו ולא בחרו. והתחיל ואמר ואיזה זה שבחרו, זה אברהם. כי הנה תרח אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלקים אחרים (יהושע כד, ב). וגם ידענו שתרח בא על אשתו נדה ומשם נולד אברהם, שלכן הוצרך לירד בכבשן האש למרק אותה הזוהמא. ועכ"ז כתוב אתה הוא ה' האלקים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים (נחמיה ט, ז). כמו שאמרנו, אבל לא קירבו אדרבא עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו (אבות ב, ד). שבזה היה לו להרחיק עצמו ועמד בכלן, שבזה הוא קירב את עצמו. יעקב בחרו הב"ה, כי יעקב בחר לו יה (תהלים קלה, ד). כי שני בנים היו לו ליצחק יעקב ועשו, ועכ"ז ואוהב את יעקב (מלאכי א, ב). דכתיב כי יעקב בחר לו יה. ולפי שפסוק זה אין לו הכרע שאפשר לפרש שיעקב בחר לו יה לאלוק, או שהב"ה בחר לו ליעקב, לכך אמר וכן הוא אומר יעקב אשר בחרתיך (ישעיה מא, ח). שנראה באר היטב שהב"ה בחר ביעקב. אבל לא קירבו, שאדרבא נרדף מפני אחיו וכמה הרפתקי עדו עליה שהיו גורמים להרחיקו. ועכ"ז הוא קירב את עצמו, ויעקב איש תם יושב אהלים (בראשית כה, כז). בבית מדרשו של שם ועבר כנודע. משה בחרו שנתגדל בבית פרעה, ואע"פ כן בחרו הב"ה להיות גואל את בניו, שכן א"ל אתה גואלם ואין אחר גואלם (שמות רבה פ' ג). אבל לא קירבו, ויבקש פרעה להרוג את משה (שמות ב, טו). והוצרך לברוח אצל יתרו כומר לע"א, וכאן לא אמר שהוא הקריב את עצמו לפי שהוא ברח מן הגדולה, כמה ימים פיתה אותו בסנה עד שאמר שלח נא ביד תשלח. ועכ"ז אשריהם אלו שבחרם הב"ה אע"פ שלא קירבם. והם שלשה כנגד שלשה כתרים, כי אברהם נבחר לכהן שנאמר אתה כהן לעולם (תהלים קי, ד). ויעקב כתר תורה כנ"ל. ומשה היה מלך על ישראל. ואח"כ אמר בא וראה יתרו קירבו הב"ה אבל לא בחרו, שהרי שלח משה נביאו והחזירו למוטב, אבל לא בחרו שלא נתן לו שום מעלה, שהרי הוצרך לבא אל המדבר למקום תורה והניח מקומו וגדולתו כדי להיכנס תחת כנפי השכינה. וכן רחב הזונה באו המרגלים אצלה לזכותה אבל לא בחרה, ולכן אשריהן אלו שקירבן, מה שאין כן בשאר הגרים שצריך שיקרבו עצמן תחלה, כדכתיב מי הוא זה ערב את לבו לגשת אלי וכו' (ירמיה ל, כא). עוד שם מטרונא שאלה לרבי יוסי, אמרה ליה אלקכון מאן הוא בעי מקריב, הביא לפניה כלכלה של תאנים והיתה בוררת יפה ובוררתה ואוכלתה, אמר לה את יודעת לברור והב"ה אינו יודע לברור, מאן דהוא חמי עובדוי טבין, הוא בחר ביה ומקריב ליה. הוקשה למטרונא מה נשתנו הגרים אלו מאלו, שיתרו ורחב קירבן הב"ה מה שאין כן בשאר הגרים. א"כ אין טעם ברצון. לכן רבי יוסי הביא לפניה כלכלה של תאנים, יען כי התאנים אינם נלקטים בפעם אחת אלא מעט מעט, כמ"ש בב"ר פ' ס"ב. יודע בעל התאנה אימתי היא עונתה של תאנה ללקוט ולוקטה. ולכן היתה בוררת יפה ואוכלתה, א"ל רבי יוסי, את יודעת לברור המבושלות היפות מתוך הרעות שאינן מבושלות. ומי שכתוב בו היוצר יחד לבם (תהלים לג, טו). אינו יודע לברור, אלא ודאי שכל מי שהוא רואה מעשיו טובים הוא מקרבו. לכן יתרו שידע הב"ה שעשה תשובה ופירש מע"א כי ראה שאין בה ממש, וכן רחב שתיקנה מה שעיותה, קירבן הב"ה מה שאין כן בשאר גרים שצריך שיקרבו עצמן תחילה כדלעיל.
עוד שם, רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר, ששה הם שנבחרו, כהונה. לויה. ישראל. מלכות בית דוד. ירושל'. בית המקדש. כהונה מנין, דכתיב ובחור אותו מכל שבטי ישראל לי לכהן (ש"א ב, כח). לויה מנין, שנאמר כי בו בחר ה' אלקיך (דברים יח, ה). ישראל מנין, שנאמר ובך בחר ה' אלקיך (דברים יד, ב). מלכות בית דוד מנין, שנאמר ויבחר בדוד עבדו (תהלים עח, ע). ירושל', כענין שנאמר העיר אשר בחרת בה (מ"א ח, מד). בית המקדש מנין, שנאמר בחרתי והקדשתי את הבית הזה (דה"ב ז, טז) ע"כ. וקשה למה לא הביא אברהם יעקב ומשה שאמר תחלה שנבחרו. וכיון דנחית למנינא לומר ששה הם שנבחרו, נראה דאתא לאפוקי אלו האמורים לעיל. אמנם בילקוט פ' תרומה אמר כל מקום שנאמר לי, הרי זה קיים לעולם ולעולמי עולמים. והטעם שכיון שהב"ה חי וקיים לעולם, כך הדברים הנזכרים במלת לי, דהיינו שלקחם לו לשמו הם קיימים לעולם ולעולמי עולמים, אף כאן רבי יהושע בא ללמד שששה אלה נבחרו לעד לעולם. אך האחרים לא נבחרו אלא לאותו הדור ואלו הששה אף שהיה זמן שנראה שנתבטלה בחירתם, חזרו לבחירתם לפי שהיא קיימת לעד ולעולמי עולמים. כהונה מנין, דכתיב ובחור אותו וכו'. הגם שהיה יכול להביא מן התורה בפ' קרח, ואת אשר יבחר בו יקריב אליו (במדבר טז, ה). וכן והיה האיש אשר אבחר בו מטהו יפרח (במדבר יז, כ). רצה להביא מפ' זה שכתוב בו לי לכהן, שכשם שהב"ה קיים כך בחירתו קיימת לעולם. ושם כתוב אמור אמרתי ביתך ובית אביך יתהלכו לפני עד עולם (ש"א ב, ל). והגם שבני עלי נענשו, אמר שם והקימותי לי כהן נאמן והתהלך לפני משיחי כל הימים (ש"א ב, לה). לויה מנין, כי בו בחר ה' אלקיך מכל שבטיך וכו' לעמוד לשרת בשם ה' הוא ובניו כל הימים (דברים יח, ה). והגם כי בכהנים משתעי, כבר התחיל לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה עם ישראל (דברים יח, א). שגם הלוים לא נטלו חלק בארץ. וגם בלויים שייך שירות, שכן אמרו בערכין פרק ב' (יא.), מנין לעיקר שירה מן התורה, שנאמר ושרת בשם ה' (דברים יח, ז). איזהו שירות שבשם, הוי אומר זו שירה. וכתוב והיו לי הלויים, שלעולם לוייה קיימת. ישראל מנין, שנאמר בך בחר ה' אלקיך להיות לו לעם סגולה מכל העמים (דברים ז, ו). להורות שבחירתם קיימת לעולם, וכמ"ש כי לי בני ישראל עבדי' (ויקרא כה, נה). מלכות בית דוד, ויבחר בדוד עבדו (תהלים עח, ע). אע"פ שהיה יכול להביא כמה פסוקים בשמואל, ואבחר דוד. ודומיהם. רצה בפ' זה שכתוב למעלה, ויבן כמו רמים מקדשו כארץ יסדה לעולם (סט). וכשם שהב"ה קדושתו עולמית, כך כתוב אחריו ויבחר בדוד עבדו (ע). ואמר כארץ יסדה לעולם (סט). לפי שיסודות בית המקדש שבנה דוד לא נחרבו, וכן מלכות בית דוד תהיה לעולם, שנאמר כי ראיתי בבניו לי מלך (ש"א טז, א). וכל מקום שנאמר לי קיים לעולם. ירושלים מנין, שנאמר העיר אשר בחרת בה. פסוק זה הוא בדברי הימים ב' ו' (לד). ואע"פ שבמלכים א' י"א כתוב העיר אשר בחרתי לי. שהוא קיים לעד לעולם. הביא פסוק זה של דברי הימים, ושבום שוביהם אל ארץ רחוקה או קרובה (לו). ושבו אליך בכל לבם ובכל נפשם בארץ שבים אשר שבו אותם והתפלל דרך ארצם והעיר אשר בחרת (לח). שמשם נראה שאף בימי גלותם יתפלל דרך ירושלים, ובזה נדע שנבחרה ירושל' לעולמים. בית המקדש מנין, שנאמר בחרתי והקדשתי הבית הזה (דה"ב ז, טז). גם פה לא הביא כמה פסוקים קודם זה, ונקט פ' זה בד"ה ב' ז', ועתה בחרתי והקדשתי את הבית הזה להיות שמי שם עד עולם והיו עיני ולבי שם כל הימים. להודיע שגם בחורבנו לא זזה משם שכינה לעולם, וכן נאמר בו ועשו לי מקדש וכו' (שמות כה, ח). שכל מקום שנאמר לי קיים לעולם. וסיום המאמר, אמר דוד אשרי מי שהב"ה בחר בו, ואשרי מי הוא שקירבו, ואיזה הוא אשרי בכפלים מי שהב"ה בחר בו וקירבו, ואיזה זה אהרן ולוי, אהרן מנין, שנאמר ובחור אותו מכל שבטי ישראל לי לכהן (ש"א ב, כח). ומנין שהקריבו, שנאמר ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך (שמות כח, א). לוי בחר בו הב"ה, שנאמר כי בו בחר ה' אלקיך (דברים יח, ה). ומנין שהקריבו, שנאמר הקרב את מטה לוי והעמדת (במדבר ג, ו). ועליהם הכתוב אומר, אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך וכו' (תהלים סה, ה). כל זה ראיה לדברינו כי אשרי הוא לשון רבים למי שנבחר ונתקרב, שהוא אשרי בכפלים, והם אהרן ולוי, כי אהרן נבחר תחילה בהיות' במצרים מפני ענותנותו שהעיד עליו הכתוב, וראך ושמח בלבו (שמות ד, יד). שלא נתקנא בגדולת אחיו, ולכן קירבו הב"ה וא"ל למשה ואתה הקרב אליך. כלומר כיון שלא קינא בגדולתך גם אתה קרבהו לכהנו לי. ולוי בחר בו הב"ה מתחילה, וכ"ש כשעשו העגל מי לה' אלי (שמות לב, כו). שלכן נבחרו הלויים תחת בכורי ישראל כנזכר בפ' זו, ופירשנוהו במקומו. והקריבו ג"כ אליו כמ"ש הקרב את מטה לוי (במדבר ג, ו). וז"ש אשרי תבחר ותקרב, ישכון חציריך אלו הלוים שהיו שומרים באהל מועד וכן בבית המקדש. שעל זה אמר נשבעה בטוב ביתך תהלים סה, ה. קדוש היכלך, זה אהרן שהיה נכנס בהיכל ובבית קדש הקדשים להקטיר קטורת.
ובזה נבא לביאור איזה פסוקים, נשא את ראש בני קהת מתוך בני לוי למשפחותם לבית אבותם וכו' (במדבר ד, ב). שיש לדקדק למה אמר נשא את ראש בני קהת, וכן בפ' נשא, נשא את ראש בני גרשון גם הם (כב). אך בבני מררי אינו אומר כן רק בני מררי למשפחותם לבית אבותם תפקוד אותם (כט). עוד בבני קהת אמר מתוך בני לוי, ולא כן בגרשון ומררי. עוד בבני קהת כתוב אהרן ובניו יבאו ושמו אותם וכו' (במדבר ד, יט). ובבני גרשון כתוב ופקדתם עליהם במשמרת את כל משאם (כז). ובבני מררי ובשמות תפקדו את כלי משמרת משאם (לב). ושאר הרגשות המתרגשות. אך הכל יובן עם מ"ש במדבר רבה פ"ה ז"ל, את מוצא שהיו נמנים מבן חדש ומבן ל' שנה. וכיון שהוא מונה את הגרשוני וכו' וחוזר ומונה אותן מבן ל' שנה הרי שהיו ק"ל יותר על שליש, וכן מררי וכו'. הרי שהיו ק' יותר על חציין. אבל משפחת קהת את מוצא אותן מרובין מכל המשפחות במבן חדש ומבן ל' שנה, הרי שהיו אפילו פחות משלישיתן קי"ו, למה כן אלא שהיתה האש יוצאה ושפה בטועני הארון והיו מתמעטין, והיו כל א' וא' רצין, זה נוטל את השלחן וזה נוטל את המנורה וזה נוטל את המזבחות ובורחין מן הארון, והיה הארון כאילו מתבזה והיה הב"ה כועס עליהן ושוב היו מתכלין. רשב"ן אמר ח"ו לא היו בני קהת מניחין את הארון וכו', אלא מפני שהיו יודעין שכל מי שטוען בארון שכרן מרובה, והיו מניחין את השלחן והמנורה והמזבחות וכלן רצין לארון ליטול שכר, ומתוך כך היה זה מריב וכו', ומתוך כך היו נוהגין בקלות ראש, והיתה השכינה פוגעת בהם וכו'. עוד שם בסוף הפ', א"ר יהודה הלוי בר שלו', רוצה אתה ללמוד באיזה ענין מתי' בני קהת, צא ולמד מן המקרא הזה ולא יבאו לראות כבלע וכו' (במדבר ד, כ). מלמד כשהיו באין לטעון את הארון, היו מפרקין את הפרכת מפניו והיו זנים עיניהם מן הארון, לפיכך היו מתכלים, שנאמר כי לא יראני האדם וחי וכו' (שמות לג, כ).
הרי אלה ג' טעמים וכל א' מהם למד מן הכתוב, כי הנה שלשה פסוקי' יש בסוף הפ', אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי מתוך הלויים (במדבר ד, יח). וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו בגשתם את קדש הקדשים אהרן ובניו יבאו ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל משאו (יט). ולא יבאו לראות כבלע את הקדש ומתו (כ). וקשה מאד שהרי כיון שאמר אל תכריתו, למה חזר ואמר וחיו ולא ימותו, וודאי שאם יחיו לא ימותו, וכן הפ' השלישי כלו מיותר. ועוד מתחלה אמר אל תכריתו לשון כרת ואח"כ ולא ימותו וכן ומתו. אמנם דייק ר"א בן פדת מהו אל תכריתו, ופירש שהטעם שהיו בני קהת מועטין מבן ל' שנה משאר הלויים, לפי שהיו נוהגין קלות ראש בארון שהיו בורחין ממנו מפני הסכנה והיו מתי', ולפיכך הזכיר אל תכריתו לפי שהיו נענשים בכרת על שהיה הארון מתבזה בעיניהם. וז"ש שם, א"ל הב"ה למשה ולאהרן, עשו להם תקנה לבני קהת כדי שלא יכרתו מן העולם וכו'. ור' שמואל בר נחמן דייק מהפסוק השני, וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו (במדבר ד, יט). כי להיות שעץ חיים היא למחזיקים בה, לכן כלם היו רצין לארון, ולפי שהיו באים לידי מריבה שכל א' היה רוצה לטעון בארון היו מתים. לכן אמר וזאת עשו להם וחיו, בשכר טעינת הארון ולא ימותו בריבם יחד, ולכן בגשתם את קדש הקדשים, דהיינו שכל א' היה רץ ליטול את הארון, אהרן ובניו יבאו ושמו אותם וכו'. שלא יריבו זה עם זה ויתחייבו מיתה. ור"י בר שלו' דייק מהפ' השלישי שטעם המיתה לבני קהת לפי שהיו זנין עיניה' מן הארון, ולז"א ולא יבאו לראות כבלע את הקדש (במדבר ד, כ). ונלע"ד שאלו ואלו דברי אלקים חיים, כי אפשר שהיו בני קהת מי שבורח מן הארון מפני הסכנה, והיה ג"כ בהם מי שרוצה לשאת הארון כדי לקבל שכר. וכמו כן מי שהיה זן עיניו מן הארון, ולכן הוצרך הכתוב להזהיר לכלם ואלה הם הג' פסוקים הנ"ל בכיוון.
ובזה נבא לביאור הפסוקים ולתרץ מה שהקשינו, וזה כי במדבר רבה פ"א, א"ר פינחס בר אידי, מה כתיב בראש הספר, שאו את ראש כל עדת בני ישראל (במדבר א, ב). רומם את ראש, גדל את ראש לא נאמר אלא שאו את ראש, כאדם האומר לקוסטינוס סב רישיה דפלן, כך נתן רמז למשה שאו את ראש, שאם יזכו יעלו לגדולה כמה דכתיב ישא פרעה את ראשך. אם לא יזכו שימותו כולם, כמה דתימא ישא פרעה את ראשך מעליך (בראשית מ, יט). והיה גלוי לפני המקום שימותו כלם במדבר וינטלו ראשיהן, לפיכך אמר הב"ה למשה אך את מטה לוי לא תפקוד וכו' (במדבר א, מט). בתוך בני ישראל אין אתה מונה אותן, אבל לעצמן מנה אותם ע"כ. ועוד שם אמר הב"ה אם נמנה שבט לוי עם ישראל ומתערב עמהם, בא מלאך המות להרוג את ישראל והגזירה יוצאה על כלם שלא יכנסו לארץ, ולכך אף בלשון שכתוב בהם שאו את ראש לא נאמר בהם אלא פקוד את בני לוי, אך זה דוקא בתוך בני ישראל אך לעצמם מנה אותם. ועדין צריך לתת טעם למה בתחלה כשמנה אותם מבן חדש, כתוב פקוד את בני לוי (במדבר ג, טו). וכשמנה אותם מבן שלשים אמר, נשוא את ראש בני קהת (במדבר ד, ב). וכן בגרשון. ועוד יקשה על הטעמים האמורים על בני קהת שהיו מעטי' בשביל הארון כדלעיל, והלא מנין זה נעשה קודם שיבאו לידי מדה זו כנראה בפ' זו, אמנם במדבר רבה פ"ג, מבן חדש ומעלה תפקדם (במדבר ג, טו). למה מבן חדש ומעלה, א"ר הונא הכהן בשם רבי שמואל בר זעירא, בשביל לכפול להם שכר. למה שאתה מוצא שאינן קרבי' לשרת אלא מבן ל' שנה. ולמה הוא מונה אותן מבן חדש, אלא שיהיו מקבלי' שכר ובאים עד שהם מבן חדש ע"כ. והנה הכל צפוי לפניו ית', וכשם שמבן חדש היו מקבלי' שכר לשרת באמונה, כך כל מי שהיה גלוי לפניו ית' שיהיה חוטא לבזות הארון או ליזון עיניו מהארון היה ממיתו קודם. והראיה לזה מ"ש בב"ר פ' ע"א. על כן קרא שמו לוי (בראשית כט, לד). בכל מקום שנאמר על כן מרובה באוכלוסין, חוץ מלוי שהיה הארון מכלה בהם. הרי שגם קודם צאתם ממצרים ומתן תורה כבר היו מועטין מהטעם הנז', שאם היו קרובים לשכר, שכתוב בהם שומרי משמרת הקדש (במדבר ג). אף בהיותם מבן חדש ומעלה שיצאו מכלל נפלים, כך יהיו קרובים להפסד אם לא היו עושים מעשיהם כראוי, וסביביו נשערה מאד. ובזה נבא אל הענין, כי מבן חדש אמר פקוד, לפי שעדין לא נתחייבו כליה, אך מבן שלשים שכבר קרבו להיות שומרי משמרת הקדש, אמר נשוא את ראש בני קהת. לפי שחסרו יותר משאר הלויים, והוא כמו שאו את ראש, שאם יזכו יעלו לגדולה ואם לאו ימותו, ולכן אמר מתוך בני לוי, לטעם זה שבני קהת לא הגיעו לשליש המנין הראשון, מה שאין כן בבני גרשון שהיו יותר מהשליש. ולכן הקדים למשפחותם, כי משפחותם היתה חסרה משאר בני לוי שגם הם חסרים מכל השבטים, והרי שני חסרונות העיקר למשפחותם ואח"כ לבית אבותם לגבי השבט. ולמה כן, זאת עבודת בני קהת באהל מועד קדש הקדשים (במדבר ד, ד). שלפי שהיו נושאים הדברים המקודשים מהשאר היו זנים עיניהם, או לא היו נזהרי' כראוי, ולכן נשא את ראש כנז'.
ובפ' הבאה כתוב, נשא את ראש בני גרשון גם הם (במדבר ד, כב). שגם הם נתמעטו אבל לא כל כך, ולכן הקדים לבית אבותם שנתמעטו להיותם לויים אבל לא כבני קהת רק למשפחותם, שגם הם לא הגיעו לחצי שיעור, אך היו יותר מבני קהת שלא הגיעו לשליש, ולפי שלא הגיע חסרונם לבני קהת לא נאמר בהם מתוך בני לוי כשם שנאמר בבני קהת, וזהו גם הם מלשון גוממו עם השופי (חולין צב:). ולמה חסרו גם הם, לז"א זאת עבודת משפחות הגרשוני וכו' ונשאו את יריעות המשכן ואת אהל מועד וכו' (במדבר ד, כד-כה). שהם ג"כ דברים המקודשים, ואפשר שגם הם היו באים לידי מריבה, שכל א' היה רוצה ליקח דברים שיש בהם יותר קדושה, כגון יריעות התחתונות, ולכן גם בהם שייך נשיאות ראש, וגם כי בבואם ליקח היריעות גם הם היו זנים עיניהם מן הארון, ובשביל זה היו מועטים מבני מררי. אך בני מררי היו מאה יותר על חצין, ולכן לא כתב בהם נשיאות ראש כלל רק בני מררי למשפחותם לבית אבותם תפקוד אותם (במדבר ד, כט). וזאת משמרת משאם קרשי המשכן וכו' (לא). כי לרוב כובדם היו כלם שוים בעבודה זו, ולא שייך בהו ביזוי כלל, ולא שהיו ניזונים מהארון, כי הם היו נושאין הדברים שאין בהם כל כך קדושה, ואף זו מן ההוכחות שהרי בני קהת נאמר אהרן ובניו יבאו ושמו אותם איש איש על עבודתו (במדבר ד, יט). לפי שהיו צריכים זירוז יותר מכלם. ובבני גרשון ג"כ כתוב ופקדתם עליהם במשמרת את כל משאם (כז). שהיו גם הם צריכים זירוז בכולל אך לא בפרטות איש איש כבני קהת. אך בבני מררי נאמר ובשמות תפקדו את כלי משמרת משאם (לב). בלשון כולל ומועט. ומזה הטעם ג"כ כתב רש"י ז"ל בפ' בהעלותך (במדבר ח, יא), שלש תנופות נאמרו בפ' זו, הא' לבני קהת, לכך נאמר שם והיו לעבוד את עבודת ה'. לפי שעבודת קדש הקדשים עליהם, הארון והשלחן וכו'. השנייה לבני גרשון, לכך נאמר בה תנופה לה'. שאף עליהם היתה עבודת הקדש, יריעות וקרסים הנראות בבית קדש הקדשים. והשלישית לבני מררי, כי שם לא נאמר אלא והנפת אותם תנופה סתם, לפי שהיו נושאים הדברי' שאין בהם כל כך קדושה. ובבני קהת נאמר ובא אהרן ובניו בנסוע המחנה והורידו את פרוכת המסך וכסו בה את ארון העדות וכו' (במדבר ד, ה). כל הענין הכתוב שם. ויש שם מקום דקדוק, והוא כי כלל גדול יש לנו, חסה תורה על ממונם של ישראל, ולכן בכל הכלים היה עליהם בגד תכלת ועליו מכסה עור תחש. רק בארון שהיה מכוסה בפרוכת נאמר, ונתנו עליו כסוי עור תחש ופרשו בגד כליל תכלת מלמעלה (ו). ועל זה יגעתי ומצאתי במדרש שוחר טוב מזמור כ"ד ז"ל, כל הכלים שבמקדש עור תחש מלמעלן, ובארון כתיב ופרשו בגד כליל תכלת מלמעלה, וכל כך למה כדי שיבא הארון מסויים, הוי ויבא מלך הכבוד ע"כ. ונלע"ד לתת טעם לזה לפי דרכנו, כי הלא ידענו שהתכלת מורה על הדין, כשמו כן הוא לשון כליון, וכן אמרו רז"ל (מנחות מג:), תכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע לכסא הכבוד. וכדי שלא יזלזלו בני קהת בכבוד הארון, וגם כדי שלא יזונו עיניהם ממנה, לכן היה בגד תכלת מבחוץ, להיות לטוטפות בין עיניהם שיזהרו בכבוד הארון למען לא יעשה בהם כליה. ולכן כתוב כאן, בגד כליל תכלת שתרגומו גמיר תיכלא, לשון האמור הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה (בראשית יח, כא). שתרגומו אעביד עמהון גמירא. ובשאר הכלים כתיב בגד תכלת ולא נאמר בהם כליל. ובשלחן מלבד הבגד תכלת היה עליו בגד תולעת שני, לרמוז למה שידענו שמרוב האכילה בא תולעה ורימה לאדם, וכמו ששנינו (אבות ב, ז), מרבה בשר מרבה רמה. ולפי שכתוב ולחם התמיד עליו יהיה (במדבר ד, ז). סמך אחריו ופרשו עליהם בגד תולעת שני (ח). שמריבוי אכילה בא ריבוי דם, ויזכור שתקות אנוש רימה. עוד אמרו, כשם שהתולעת אין כוחה אלא בפיה, כך ישראל אין כחם אלא בתורה, ולכן על שלחן הפנים היה בגד תולעת שני, לרמוז שעל השלחן צריך לומר דברי תורה, כמו ששנינו בפרק ג' דאבות, אבל שלשה שאכלו על שלחן א' ואמרו עליו דברי תורה, כאילו אכלו משלחנו של מקום וכו'. ועל המזבח כתוב ודשנו את המזבח ופרשו עליו בגד ארגמן (במדבר ד, יג). שראשי תיבות אוריאל רפאל גבריאל מיכאל נוריאל, הם מלאכי המרכבה שהם ד', כי אוריאל ונוריאל הכל א' כנודע לי"ח. והכל עולה יפה עם מ"ש בזהר פ' צו ל"ג א' ז"ל, ותצא אש מלפני ה' ותאכל על המזבח את העולה (ויקרא ט, כד). א"ר יהודה, דא אוריאל דאתחזי בשלהוביתא דאשא על מדבחא רביע על קרבנא, וכדין חדוותא הוה בכלא דהא אתקבל ברעוא, כמה דכתיב וירא כבוד ה' אל כל העם (ויקרא ט, כג) ע"כ. ונלע"ד שלכן ויר"א כבו"ד גימטריא עם הכולל אורי"אל, ולכן בארגמן הא' תחילה הוא מלאך זה שהוא האש שעל המזבח, שעמו היו שאר מלאכי המרכבה, שר"ת ארג"מן. וכ"כ בזהר פ' פקודי רנ"ד א', ואיהו אורי"אל ודא איהו כליל מכלהו וכו'. ולכן פי' רש"י ז"ל, ופרשו עליו בגד ארגמן (במדבר ד, יג). ואש שירדה מן השמים רבוצה תחת הבגד כארי בשעת המסעות ואינו שורפן שהיו כופין עליה פסכתר של נחשת ע"כ.
עוד דקדקתי דקדוק אחד. שבארון כתוב ושמו בדיו (במדבר ד, ו-יד). וכן במזבח הנחשת, אך בשאר הכלים כתיב ושמו את בדיו (במדבר ד, ח-יא). ומצאתי שהראב"ע ז"ל פי' (במדבר ד, ו). ושמו בדיו על כתפות הנושאים ע"כ. וזה דקשיא ליה, שהרי כתוב בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו (שמות כה, טו). ולכן פי' ושמו בדיו על כתפות הנושאים, כי מן הארון לא יזוזו ממנו לעולם. ובזה אתי שפיר שלא נאמר את בדיו להורות על זה, ולדרכנו יתכן שהיו בני אהרן נותנים ג"כ הארון על כתיפות הנושאים, מפני שלא יבאו לידי מחלוקת מהטעמים האמורים לעיל. וילמד סתום מן המפורש שגם המזבח שעליו האש כנז', היו מריבים מאותם הטעמים האמורים בארון, או שהיו בורחי' ממנו מפחד האש שעליו שלא ישרפם. או שכל א' היה רוצה במזבח מפני קדושתו, שעליו היו מקריבים כל הקרבנות או שהיו רוצים ליזון עיניהם מאותו האש הקדוש, ע"ד ולא יבאו לראות כבלע את הקדש (במדבר ד, כ). ולכן היו צריכים הכהנים ליתן בדיו על כתפות הנושאים מהטעמים האמורים ודוק.
עוד יפורש הכתוב, וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו וכו' (במדבר ד, יט). עם מאמרם ז"ל במדבר רבה פ"ה שהקדמנו, וקשה למה לו להביא שני פסוקים עץ חיים וכו' (משלי ג, יח). כי חיים וכו' (משלי ד, כב). ובפרט שהמ' אומר ובני קהת מחזיקים בתורה שהוא הפסוק הראשון. אמנם נלע"ד דהמ' בא לתרץ הקושיא שהקשינו, שכיון שאמר וחיו ודאי שלא ימותו, והיל"ל וזאת עשה להם ולא ימותו, ועוד וזאת עשו להם, דאם על מ"ש אהרן ובניו יבואו (במדבר ד, יט), די בזה. לכן פירש אמר הב"ה התורה היא חיים וכו'. כי הנה התורה נקראת זאת, כדכתיב וזאת התורה (במדבר ד, מד). ואמר וזאת לרמוז לתורה שבע"פ שנקראת זאת, והו' היא התורה שבכתב כנודע לי"ח, ועיין בזהר ריש פ' חקת (וידבר יי' אל משה ואל אהרן לאמר. זאת חקת התורה אשר צוה יי' לאמר וגו'. (במדבר י"ט). רבי יוסי פתח, וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל (דברים ד). תא חזי, מלין דאורייתא קדישין אינון, עלאין אינון, מתיקין אינון. כמה דכתיב הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש וגו' (תהלים יט). מאן דאשתדל באורייתא, כאלו קאים כל יומא על טורא דסיני, וקביל אורייתא. הדא הוא דכתיב היום הזה נהיית לעם (דברים כז). והא אוקמוה חברייא. כתיב הכא זאת חקת התורה, וכתיב וזאת התורה. מה בין האי להאי. אלא רזא עלאה הוא, והכי אוליפנא, וזאת התורה. לאחזאה כלא ביחודא חד, ולאכללא כנסת ישראל בקודשא בריך הוא, לאשתכחא כלא חד. בגיני כך וזאת התורה. אמאי תוספת וא"ו. אלא הא אתמר לאחזאה דכלא חד בלא פרודא. וזאת כלל ופרט כחדא, דכר ונוקבא. ובגין כך וזאת התורה ודאי. אבל זאת בלא תוספת וא"ו, חקת התורה ודאי, ולא התורה, דינא דאורייתא, גזרה דאורייתא. תא חזי, זאת אשר ללוים (במדבר ח). ולא וזאת. דהא מסטרא דדינא קשייא קא אתיין, ולא מסטרא דרחמי. אמר רבי יהודה, והא כתיב וזאת עשו להם וחיו (במדבר ד). ודא בליואי אתמר, ואת אמרת זאת ולא וזאת. אמר ליה, ודאי הכי הוא וקרא מוכח, מאן דאחיד סמא דמותא, אי לא יערב ביה סמא דחיי, הא ודאי ימות. ועל דא וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו, בגין דסמא דחיי מערב בהדיה, וזאת עשו וחיו ולא ימותו, ודאי וזאת אצטריך להו, ולא זאת. בגיני כך וזאת התורה ממש, ביחודא חד, ביחודא שלים, כללא דדכר ונוקבא. ו"ה. זאת ה' בלחודוי, ועל דא זאת חוקת התורה.). גם ידענו כי יש שני מיני זכיות בתורה. הא' הם הלומדים בה ממש. והב' המחזיקים ידי לומדיה שהם מאושרים, כדכתיב ותומכיה מאושר (משלי ג, יח). ואיתא בזהר פ' מצורע נ"ג ב', אל תקרי מאושר אלא מראשו, דאינון דמטילין מלאי לכיסן של תלמידי חכמים, אינון תמכין דאורייתא מרישא עד סיומא וכו'. לכן הביא שני פסוקים, הראשון עץ חיים היא למחזיקים בה כנגד התומכים, שכן הקדים זבולון ליששכר מפני שהיה נותן לתוך פיו של יששכר שהיה עוסק בתורה, שכן כתוב שמח זבולון בצאתך (דברים לג, יח). לפי שיששכר באהלך. ועוד כי חיים הם למוצאיהם. למוציאיהם בפה הם הלומדים בה. ובני קהת מחזיקים בתורה שהיא חיים, שכן היו נושאין הארון שבו התורה. ופירשנו במקומו שע"י כן היו סוגרים פירצת צפון שמשם בא המיתה לעולם, וע"י הבדים היו מייחדין תורה שבע"פ אל תורה שבכתב, לכן אמר וזאת עשו להם (במדבר ד, יט). שע"י שהם מחזיקים התורה שבע"פ בנשאם את הארון ומייחדים אותה עם תורה שבכתב, מן הדין הוא שיחיו ע"י שמחיים ומחזיקים בתורה, ולא ימותו בעסקם בתורה, שכן כתוב יורו משפטיך ליעקב וכו' (דברים לג, י). ועוד יפורש וחיו ולא ימותו כנגד העוסקים בתורה שחיים הם בעה"ז, ולא ימותו לעה"ב, שכל תלמיד חכם שאומרים שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר (יבמות צז.). זהו שרמזה המסורה וחיו ב', וחיו ולא ימותו, וחיו את בניהם ושבו (זכריה י). כי התלמידים נקראים בנים, והם מזכירים התורה שלמדו מהם, וע"י כן וחיו את בניהם. ונראה ששבים לעה"ז. בגשתם את קדש הקדשים אהרן בניו יבאו, כי מיכאל שהוא הכהן גדול של מעלה מקריב נשמות הצדיקים על המזבח שלמעלה, ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל משאו. להקביל פני בוראו. ולרוות את צמאו. ולכלכל את יום בואו. לגאול אותנו בקרוב במהרה בימינו אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ל''א לפרשת נשא
דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם (במדבר ו, כג).
ברכות פרק שלישי <b>(כ:)</b>, דרש רב עוירא, זמנין אמר לה משמיה דרבי אמי וזמנין אמר לה משמיה דרבי אסי, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה, רבונו של עולם כתוב בתורתך, אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד <b>(דברים י, יז)</b>. והלא אתה נושא פנים לישראל, דכתיב ישא ה' פניו אליך <b>(במדבר ו, כו)</b>. א"ל ולא אשא פנים לישראל, שכתבתי להם ואכלת ושבעת וברכת <b>(דברים ח, י)</b>. והם דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה ע"כ.
<b>יפואר המתחיל ועושה המצוה</b> ואשרי בניו אחריו שיחזיקו במוסר ואל ירפו ידיהם, שכן אמרו בב"ר פ' ע"א. <b>א"ר לוי, לא יגרע מצדיק עיניו </b>(איוב לו, ז). <b>עינוהי דוגמא דידיה, כאיניש דאמר עינוי דפוריא. ואת מלכים לכסא, לאה תפסה פלך הודיה ועמדו הימנה בעלי הודיה, יהודה, ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני </b>(בראשית לח, כו). <b>דוד אמר הודו לה' כי טוב </b>(תהלים קלו, א). <b>דניאל אמר לך אלקא אבהתי מהודא ומשבח אנא </b>(דניאל ב, כג). <b>רחל תפסה פלך שתיקה ועמדו כל בניה בעלי מסטירין. בנימין אבנו ישפה יש פה, יודע במכירתו של יוסף ואינו מגיד. שאול ואת דבר המלוכה לא הגיד לו </b>(ש"א י). <b>אסתר, אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה </b>(אסתר ב, כ) ע"כ. ויש לדקדק מהו זה שאמר עינוי דפוריא. ועוד מה דרש על ואת מלכים לכסא. ולמה ברחל אמר ועמדו כל בניה ובלאה ועמדו ממנה, והרי שתיהן שוות, שכן בעל המ' הביא שלשה בני לאה וכן שלשה בני רחל. אמנם בפ"ק דברכות (ז:), <b>א"ר יוחנן משום רשב"י, מיום שברא הב"ה את עולמו לא היה אדם שהודה להב"ה עד שבאת לאה והודתו, שנאמר הפעם אודה את ה' </b>(בראשית כט, לה). והקשו המפרשים שהרי נח אמר, ברוך ה' אלקי שם (בראשית ט, כו). ומלכי צדק אמר, וברוך אל עליון (בראשית יד, כ). וכן אליעזר אמר, ברוך ה' אלקי אדני אברהם (בראשית כד, כז). ותירצו כדרכם. ואני בעני אלך בדקדוק 'עולמו', שהיה לו לומר מיום שברא הב"ה את העולם. אך הנה הם אמרו בפ"ג דמ"ק (כח.), אמר רבא חיי בני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא. ולכן היה נראה כי מי שיש לו בנים אין צריך להודות, כי טבע העולם ומזלו נותן לו בנים. לכן דייק רשב"י מיום שברא הב"ה את עולמו, שהטביע בו טבע המזל אך עכ"ז הוא עולמו דווקא, שהוא בראו כאשר ישר בעיניו, והוא משדד המזלות כרצונו, לכן מן הראוי להודות לו ולברכו, ועכ"ז לא היה אדם שהודה לו על זה עד שבאת לאה והודתו, כי אמרה הפעם אודה את ה'. שפי' שם בב"ר, לפי שהיו אמהות סבורות שזו מעמדת שלשה וזו מעמדת שלשה, וכיון שילדה לאה בן רביעי אמרה, הפעם אודה את ה'. ומה שאמר נח ברוך ה' אלקי שם, לא היה אלא על שלא היה בעצה עם חם, וכן מלכי צדק על שמיגן צריו בידו של אברהם שהוא היה מזרעו, וכן אליעזר על שהיה ה' עמו, שקפצה לו הארץ ונזדמנה לו רבקה. אך לאה הודתו על הבנים אע"פ שבמזלא תליין. ובפ' י"ב דזבחים (קב.) איתא, בשעה שפוסקין גדולה לאדם, פוסקין לו ולזרעו אחריו עד סוף כל הדורות, שנאמר לא יגרע מצדיק עיניו (איוב לו, ז). ולכן עמדה ממנה בנים בעלי הודייה כמוה, ומפיק לה מהדין קרא, לא יגרע מצדיק עיניו, ולפי שקשה מהיכא תיתי שיגרע מצדיק עיניו. לכן פי' דוגמא דידיה, כי כיון שהוא התחיל במצוה, אשרי בניו אחריו המחזיקים בתומתו. ופי' כאיניש דאמר עינוהי דפוריא, שר"ל דוגמת המטה שלו, דהיינו שמוליד בנים בדומה לו. כך לאה תפסה פלך הודיה, לפי שאמרו (יומא סו:), אין חכמה לאשה אלא בפלך. והיא נתחכמה להודות לה' על שזכתה לבנים יותר מחלקה. לכן עמדו הימנה בעלי הודיה כמו שנזכיר. כי תחלה יהודה הודה ולא בוש במעשה תמר, ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני (בראשית לח, כו). דאיתא בשמות רבה פ' ל', ולמה נתן הב"ה כתר ליהודה, אלא שדן דין אמת לתמר, לכן נעשה דיין לעולם. הכיר יהודה למקום ואמר צדקה ממני, והב"ה עשאו נשיא ע"כ. וקשה שהרי יעקב אמר, לא יסור שבט מיהודה (בראשית מט, י). והוא נתן לו כתר מלכות, ומה זו שאלה למה נתן הב"ה כתר ליהודה. אלא ודאי שיעקב לא מלבו ענה ואמר כן, אם לא שמה' היתה לו, וזה כמ"ש בזהר חדש פ' לך לך מ' ע"ד, מאי חמא קב"ה למיהב שלטנותא ליהודה מכל שאר אחוי, אלא אסתכל בשמיה הגדול דהוה רשים בשמיה דיהודה, ובגיניה אשלטיה על כלא ושולטניה לא תעדי ע"כ. ולכן שפיר קאמר ולמה נתן הב"ה כתר ליהודה וכו'. ותירץ לפי שדן דין אמת, כי אעפ"י שרע עליו המעשה לומר שבא על תמר כלתו, הודה ולא בוש ואמר צדקה ממני כדי להציל שלש נפשות מן השריפה, ואמר ממני היא מעוברת, והרי זו כמו הודיה לה' שזכה להעמיד ממנה מלכים כיוצא בו, צדיקים כיוצא בו. דוד אמר הודו לה' כי טוב. שכתוב שם נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו (תהלים קלו, כה). והרי זה כנגד מזוני, שהגם שתלויים במזל הודה עליהם להב"ה. ודניאל הודה ואמר לך וכו'. כשיצא הדבר מפי המלך נבוכדנאצר להובדא לכל חכימי בבל, ובעו דניאל וחברוהי לאתקטלא, וגלה הב"ה בחזוא די ליליא וכו'. כבר אמר להוה שמיה די אלקא מברך וכו'. ולמה חזר ואמר לך אלה אבהתי מהודא ומשבח אנה. אלא ודאי שבא להשמיענו שהגם שהחיים הם תלויים במזל, רצה להודות לה' כי טוב, שבזכות אבותיו גילה לו הסוד, ובזה קנה לו חיים ולכל חכימי בבל. וכנגד ג' אלה רחל תפסה פלך שתיקה, שהיתה לה חכמה יתירה שלא לגלות ליעקב ששמו לאה במקומה כדי שלא לבייש לאחותה, ואעפ"י שזה גורם שלא תינשא ליעקב, ועל כן זכתה שכל בניה היו בעלי סוד, שכן בנימין היה לו להגיד לאביו כי יוסף עודנו חי, כי הוא לא נכלל בחרם שהחרימו אחיו, ועכ"ז לפי שידע שהשכינה הסכימה עמהם שתק ולא הגיד, וזה כיהודה שאע"פ שנצטער לא שתק ואמר צדקה ממני, וכאן להפך יש פה. כלומר שהוא היה יכול להגיד, שפיו ברשותו ולא נסתם פיו בחרם ועכ"ז לא הגיד. שאול לא הגיד דבר המלוכה, הגם שהיתה מילתא דעבידא לאיגלויי, ועכ"ז מרוב ענתנותו לא הגיד. וזה כנגד דוד שהיה מלך ומענותנותו הודה לה', נותן לחם לכל בשר. אסתר אין מגדת וכו'. כי אעפ"י שלמעלה אמר לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה כי מרדכי צוה עליה וכו'. בזה לא היה כל כך שבח, לפי שמרדכי צוה עליה כדי שלא ידעו שממשפחת מלכים היא ויחזיקוה, כי כונתו היתה שיפטרוה לשלום, אך כאשר נלקחה אל המלך, וישם כתר מלכות בראשה. ואיתא במגלה פ"א (יג.), ויעש המלך משתה גדול (אסתר ב, יח). עבד [משתיא] ולא גליא, דלי כרגא ולא גליא, שדר פרדשכי ולא גליא. על כל אלה היה לה לגלות למלך מאיזה עם היא, ועכ"ז אין אסתר מגדת וכו'. שבח גדול הוא לה, והיה זה לפי שרחל תפסה פלך שתיקה, וזה כנגד דניאל שלא יכול לשתוק מפני חמת המלך ודוק.
זאת היתה לו לאהרן הכהן שאמרו עליו בפ"ק דאבות (משנה י"ב), אוהב שלום ורודף שלום וכו'. כמו שפי' בספר אבות עולם שלנו ע"ש דברים המתקבלים על הלב (אבות עולם, פרק א' משנה י"ב.). לכן זכה לכהונת עולם, והיתה לו ולזרעו אחריו (במדבר כה, יג). וצוה הב"ה למשה, דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל וגו' (במדבר ו, כג). דקשה מאי לאמר, שהרי חזר ואמר כה תברכו וכו' אמור להם. עוד מאי 'כה', דהיה די שיאמר ברכו את בני ישראל. ועוד למה התחיל בלשון רבים אמור להם, ואח"כ יברכך ה', הכל בלשון יחיד, ומאי ושמו את שמי וכו'. וכדי לבא אל הענין נבאר תחלה פסוקי המשורר סי' ל"ו. מה יקר חסדך אלקים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון (ח). ירויון וכו' (ט).
ולבא לענין אלו הפסוקים, נבאר מ' ז"ל בברכות פ"א (ה.), תניא רשב"י אומר, שלש מתנות נתן הב"ה לישראל, וכלם לא נתנן אלא ע"י יסורין, ואלו הן תורה וארץ ישראל ועולם הבא. תורה מנין, דכתיב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד, יב). ארץ ישראל מנין, דכתיב וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלקיך מיסרך (דברים ח, ה). וכתיב בתריה כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה (ז). העולם הבא מנין, דכתיב כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר (משלי ו, כג) ע"כ. וקשה מנינא למה לי. ומאי וכלם, דהיה די שיאמר ונתנם ע"י יסורין, וכ"ש דקשה למה אמר בלשון שלילה לא נתנם. ועוד בשלמא תורה וארץ ישראל שפיר קרי להו מתנות, אך העולם הבא הוא לכל א' כפי מעשיו. ועוד למה הביא לתורה פסוק בפני עצמו, והלא בפסוק 'כי נר מצוה ותורה אור' יש גם כן ראיה לתורה. אמנם ודאי שכמה מתנות נתן הב"ה לישראל, באר ומן וענני כבוד, וכן השבת נקראת מתנה, שכן אמרו (שבת י:), מתנה טובה יש לי בבית גנזי וכו'. אבל לא נתנם ע"י יסורין אלא דוקא אלו השלש, לא נתנם אלא ע"י יסורין, דאי אפשר לקנותם בלא יסורין. וכדי שלא נאמר דדוקא מתחילת קניינם אך לא יתמידו ביסורין, לכן אמר וכלם. כלומר מראש ועד סוף לא נתנם אלא ע"י יסורין. שהרי אמרו (ברכות סג:), אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה. ושנינו (אבות ו, ה), כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל וכו'. כמו שפירשנוהו באבות עולם שלנו ע"ש (אבות עולם, פרק ו' משנה ה'.). וכן ארץ ישראל שתמיד היא ע"י יסורין לפי שאינה סובלת חוטאים, ולכן תמיד צריך להיות בתשובה ומעשים טובים, וכן העולם הבא, כבר פירשנו מ' ז"ל (ברכות סד.), תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. כי אף אחר היותם בגן עדן חוזרים לדון אותם. והעולם הבא נקראת מתנה, לפי מ"ש באבות עולם פ"ב משנה א', שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות, שזה נאמר על פירות המצות שמוסיף לצדיקים בעולם הבא (כבר פירשנו לעיל במשנת שמעון הצדיק בפרק א' (משנה ב), שהב"ה עושה חסד עם הצדיק להרבות שכרו בעוה"ב בתוספת הפירות על הקרן. זהו לע"ד מתן שכרן של מצות, שזהו כמו מתנה, לפי שהפירות נאכלים בעה"ז שהוא זמני, ובטובו ית' גונז אותם לעה"ב שהוא נצחיי.). והוא מ"ש רש"י ז"ל בפ"א דברכות (ה.), בידוע שיסורין של אהבה הן, שהב"ה מייסר את הצדיקים בעולם הזה כדי להרבות שכרן בעולם הבא. תורה מנין, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה (תהלים צד, יב), דהיינו מ"ש כך היא דרכה של תורה וכו'. וכ"כ בתנחומא פ' נח, שזוהי תורה שבעל פה שהיא קשה ללמוד ויש בה צער גדול וכו' ע"ש (אלה תולדות נח נח. יתברך שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שבחר בישראל משבעים אמות, כמו שכתוב, כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו (דברים לב, ט), ונתן לנו את התורה בכתב, רשומו ברמז צפונות וסתומות ופרשום בתורה שבעל פה, וגלה אותם לישראל. ולא עוד אלא שהתורה שבכתב כללות, ותורה שבעל פה פרטות. ותורה שבעל פה הרבה, ותורה שבכתב מעט. ועל שבעל פה נאמר: ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים (איוב יא, ט). וכתיב: ולא תמצא בארץ החיים (איוב כח, יג). ומאי לא תמצא בארץ החיים. וכי בארץ המתים תמצא? אלא שלא תמצא תורה שבעל פה אצל מי שיבקש ענג העולם, תאוה וכבוד וגדלה בעולם הזה, אלא במי שממית עצמו עליה, שנאמר: זאת התורה אדם כי ימות באהל (במדבר יט, יד). וכך דרכה של תורה, פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, וחיי צער תחיה, ובתורה אתה עמל. לפי שלא כרת הקדוש ברוך הוא ברית עם ישראל אלא על התורה שבעל פה, שנאמר: כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות לד, כז). ואמרו חכמינו זכרונם לברכה, לא כתב הקדוש ברוך הוא בתורה, למען הדברים האלה, ולא בעבור הדברים האלה, ולא בגלל הדברים, אלא על פי הדברים, וזו היא תורה שבעל פה, שהיא קשה ללמד ויש בה צער גדול שהיא משולה לחשך, שנאמר: העם ההלכים בחשך ראו אור גדול (ישעיה ט, א), אלו בעלי התלמוד שראו אור גדול, שהקדוש ברוך הוא מאיר עיניהם באסור והתר, בטמא ובטהור. ולעתיד לבא, ואהביו כצאת השמש בגברתו (שופטים ה, לא). ולא קבלו ישראל את התורה עד שכפה עליהם הקדוש ברוך הוא את ההר כגיגית, שנאמר: ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). ואמר רב דימי בר חמא: אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, אם מקבלים אתם את התורה, מוטב, ואם לאו, שם תהא קבורתכם. ואם תאמר, על התורה שבכתב כפה עליהם את ההר, והלא משעה שאמר להם מקבלין אתם את התורה, ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע, מפני שאין בה יגיעה וצער והיא מעט, אלא אמר להן על התורה שבעל פה, שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות, והיא עזה כמות וקשה כשאול קנאתה, לפי שאין לומד אותה אלא מי שאוהב הקדוש ברוך הוא בכל לבו ובכל נפשו ובכל מאדו, שנאמר: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך (דברים ו, ה). ומנין אתה למד שאין אהבה זו אלא לשון תלמוד, ראה מה כתיב אחריו, והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך (דברים ו, ז). ואי זה, זה תלמוד שהוא על הלב. הוי אומר, ושננתם לבניך, זו תלמוד שצריך שנון. ללמדך, שפרשה ראשונה שבקריאת שמע אין בה פרוש מתן שכרה בעולם הזה כמו שכתוב בפרשה שניה, והיה אם שמע תשמעו וגו' ונתתי מטר ארצכם, זה מתן שכר עוסקי מצות (תורה שבכתב) שאין עוסקין בתלמוד. ובפרשה שניה כתיב בה, בכל לבבכם ובכל נפשכם (דברים ו, יג), ולא כתב בכל מאדכם, ללמדך, שכל מי שאוהב עשר ותענוג, אינו יכול ללמד תורה שבעל פה, לפי שיש בה צער גדול ונדוד שנה, ויש מבלה ומנבל עצמו עליה, לפיכך מתן שכרה לעולם הבא, שנאמר: העם ההלכים בחשך ראו אור גדול (ישעיה ט, א). אור גדול, אור שנברא ביום ראשון, שגנזו הקדוש ברוך הוא לעמלי תורה שבעל פה ביום ובלילה, שבזכותן העולם עומד, שנאמר: כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). אי זה הוא ברית שנוהג ביום ובלילה, זו תלמוד. וכן הוא אומר, כה אמר ה' אם תפרו את בריתי היום ואת בריתי הלילה גם בריתי תפר את דוד עבדי וְגוֹ' (ירמיה לג, יט). ואומר: כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה (תהלים א, ב). ואף הקדוש ברוך הוא כרת ברית עם ישראל, שלא תשכח תורה שבעל פה מפיהם ומפי זרעם עד סוף כל הדורות, שנאמר: ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו וגו' (ישעיה נט, כא). ולא כתיב ממך, אלא מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך (ישעיה נט, כא). ולפיכך קבע הקדוש ברוך הוא שתי ישיבות לישראל, שיהיו הוגין בתורה יומם ולילה ומתקבצין שתי פעמים בשנה באדר ובאלול מכל המקומות ונושאין ונותנין במלחמתה של תורה עד שמעמידין דבר על בריו והלכה לאמתה ומביאין ראיה מן המקרא ומן המשנה ומן התלמוד, כדי שלא יכשלו ישראל בדברי תורה, שנאמר: שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול (תהלים קיט, קסה). ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כט, יא). ואותן שתי ישיבות, לא ראו שבי ולא שמד ולא שלל, והוציאן הקדוש ברוך הוא שתים עשרה שנה קדם חרבן ירושלים, בתורתן ובתלמודם, שכך כתיב: והגלה את כל ירושלים ואת כל השרים ואת כל גבורי החיל עשרת אלפים גולה וכל החרש והמסגר ולא נשאר זולת דלת עם הארץ (מלכים ב כד, יד). וכי מה גבורה יש בבני אדם ההולכים בגולה? אלא אלו גבורי תורה, שכך נאמר בה, על כן יאמר בספר מלחמת ה' (במדבר כא, יד). ומתוכן, החרש והמסגר. חרש, שבשעה שאחד מהן מדבר, נעשו הכל כחרשין. מסגר, כיון שאחד מהן סוגר דברי טמאה וטהרה או אסור והתר, אין בעולם שיכול לפתח לטהר ולהתיר, לקים מה שנאמר: ונתתי מפתח בית דוד על שכמו ופתח ואין סגר וסגר ואין פתח (ישעיה כב, כב). ואת אילי הארץ לקח (יחזקאל יז, יג), אלו חורי יהודה ובנימן שעליהן נאמר, כה אמר ה' וגו' כתאנים הטבות האלה כן אכיר את גלות יהודה אשר שלחתי מן המקום הזה ארץ כשדים לטובה (ירמיה כד, ה). וכתיב: (דניאל ט, יד) וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה' אלהינו, וכי משום דצדיק וישקד ה' על הרעה ויבא את הרעה. אלא צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל שהקדים והגלה את גלות יכניה לגלות צדקיה, כדי שלא תשתכח מהן תורה שבעל פה, וישבו בתורתן בבבל מן אותה שעה עד היום, ולא שלט בהן לא אדום ולא יון ולא גזרו עליהם שמד. ואף לימות המשיח אין רואין חבלו של משיח, שנאמר: הוי ציון המלטי (זכריה ב, יא), מאדום ומיון ומגזרותיהן. וכתיב: חולי וגחי בת ציון כיולדה כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה (מיכה ד, י), ושכנתי כתיב. בשדה, שאף על פי שאדם גולה בשדה, שכינתי לא זזה ממך. ובאת עד בבל שם תנצלי שם יגאלך ה' מכף איביך (מיכה ד, י). שם, ללמדך שמשם מתחלת הגאלה ומשם עולין לירושלים, שנאמר: ועלו מושעים בהר ציון וגו' (עובדיה א, כא). אותה שעה, והיתה לה' המלוכה (עובדיה א, כא). וכן יהי רצון.). לכן אמר ומתורתך דוקא, שהיא מה שמסר למשה רבינו ע"ה, ולכן כתוב מגיד דבריו ליעקב וכו' לא עשה כן לכל גוי. שהתורה שבעל פה לא ניתנה אלא לישראל בלבד, לפי שמשפטים בל ידעום, מלשון ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז). שהאומות לא נתיסרו ביסורין, ובפרט גלות מצרים שאחריו קבלו התורה. וכ"כ בזהר ויקהל רי"ב א'. דלית חושבנא לאינון יסורין דקיימין עליה דבר נש בכל יומא, וכלהו נחתו לעלמא בשעתא דאתיהיבת אורייתא לישראל. ארץ ישראל מנין, שנאמר וידעת עם לבבך וכו'. וכתיב בתריה כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה. ולכן הוצרכו ישראל לילך במדבר ארבעים שנה קודם שיכנסו לארץ. ועולם הבא דכתיב כי נר מצוה וכו'. ולא רצה ללמוד מכאן ג"כ לתורה, לפי שאם היו דורשים תורה ועולם הבא מזה הפסוק, היינו אומרים דדוקא לזכות לשניהם צריך יסורין, אך לתורה בלבד אין צריך וכן לעולם הבא, לכן הוצרך ללמוד כל א' מפסוק א' ודוק.
זש"ה מה יקר חסדך אלקים. כי באמת שלש מתנות טובות נתת לנו ה' אלקינו, אך לא היו אלא ע"י יסורין, וזהו חסדך, אמנם היה באלקים זו מדת הדין, שנתת לנו אלו המתנות ע"י יסורין. ואלה איפוא הם תחלה, לבני אדם בצל כנפיך יחסיון, בארץ ישראל שהיא צל כנפיך, ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה, וכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוק. ירויון מדשן ביתך וכו'. זה העולם הבא, כי העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתייה, רק הצדיקים יושבין ונהנין מזיו שכינה, וזהו ירויון מדשן ביתך. כי זוהי אכילתם לישב שם ועטרותיהם בראשיהם, ונחל עדניך תשקם, כי זו אכילתם ושתייתם, ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו. כי עמך מקור חיים היא התורה, עץ חיים היא למחזיקים בה, באורך נראה אור, כי נר מצוה ותורה אור.
עוד יובנו פסוקים אלה עם מ"ש בזהר פ' בשלח דף ס"ב א', שיש ד' מיני מזונות, מזונא קדמאה הוא מזונא דכל עלמא. מזונא דהוא עילאה מיניה הוא מזונא דמסכני, מזונא עילאה יתיר, ואילין מזונא דבי מרעי. מזונא עילאה קדישא מזונא דחברייא דמשתדלי באורייתא. ז"ש מה יקר חסדך אלקים. שכן אמרו (פסחים קיח.), קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. ובני אדם בצל כנפך יחסיון, היינו מזון כל אדם, שכולם נזונין בחסדו ית', שלכן כתוב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו. ירויון מדשן ביתך, אלה הם העניים שעליהם נאמר (יבמות קב:), יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). בשכר עניו יצילנו מדינה של גהינם. וזהו ונחל עדניך תשקם. כי עמך מקור חיים, אלה מזונות החולים, שאעפ"י שכל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי מות, ה' יסעדנו על ערש דוי ונותן להם חיים. באורך נראה אור, שחולה שנתרפא כקטן שנולד דמי. תתחדש כנשר נעוריכי. משוך חסדך ליודעיך וכו', זה מזון התלמידי חכמים, שיובן עם מ"ש בזהר פ' בשלח דף ס"ב ז"ל, את המיחלים לחסדו (תהלים קמז, יא). אינון דמחכאן בכל יומא למבעי מזונייהו מן קב"ה. וצדקתך לישרי לב. שכן אמרו בפ"ק דברכות (יז:), שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה (ישעיה מו, יב). שכל העולם נזונים בצדקה והם נזונים בזרוע. ועכ"ז קרי ליה וצדקתך, כמ"ש שם בזהר, ר' ייסא סבא לא אתקין סעודתא עד דבעא בעותיה קמי קב"ה וכו', אמר הא עידן דתתיהיב מבי מלכא, ודא הוא ארחא דאינון דחלי קב"ה דחלי חטאה, וזהו לישרי לב ודוק.
עוד יפורשו פסוקים אלה עם מאי דגרסינן בי"ט פ"ד (לב:), רב נתן בר אבא אמר רב, כל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו, שנאמר נודד הוא ללחם איה ידע כי נכון בידו יום חשך (איוב טו, כג). רב חסדא אמר אף חייו אינן חיים. ז"ש מה יקר חסדך אלקים, להכין מזון לכל חי. ובני אדם בצל כנפיך יחסיון, ולא יצפו לשלחן אחרים. ירויון וכו' כי עמך מקור חיים. שיחיו חיים טובים ויזונו משלהם. באורך נראה אור, ולא יחשכו הרואות בארובות. וזאת היתה כוונת היונה כמ"ש בפ' נח, ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלי זית טרף בפיה (בראשית ח, יא). שפי' ז"ל (סנהדרין קח:), שאמרה יהיו מזונותי מרורים כזית בידך, ולא מתוקים כדבש בידי בשר ודם. כי מי שהוא מצפה לשל חבירו עולם חשך בעדו, ולהפך מי שאינו מצפה לשלחן אחרים, באורך נראה אור. ולכן לקחה היונה עלה זית שממנו בא השמן המאיר את העינים.
עוד איתא בזהר פרשת תרומה דף קנ"ד א', פתורא דבר נש זכי ליה למיכל על פתורא וכו', שולחן דבר נש זכי ליה לעלמא דאתי, וזכי ליה למזונא דהאי עלמא, וזכי ליה לאשתמודעא לטב קמי עתיק יומין. וזכי ליה לאתוספא חילא ורבות באתר דאצטריך. ז"ש ירויון מדשן ביתך. היינו מזונא דהאי עלמא. ונחל עדניך תשקם. היינו מ"ש זכי ליה לעלמא דאתי. כי עמך מקור חיים. היינו לאתוספא חילא ורבות באתר דאצטריך, ובזה באורך נראה אור. משוך חסדך ליודעיך, דזכי ליה לאשתמודעא לטב קמי עתיק יומין, וזהו ליודעיך.
עוד יש לישב פסוקים אלה עם מ"ש פ' הרואה (ברכות נד:), ארבעה צריכין להודות, יורדי הים והולכי מדברות וכו'. וכאן סידרם כמו שסידרם המשורר עצמו במזמור ק"ז, תחילה הולכי מדברות, תעו במדבר וכו' (ד). ז"ש מה יקר חסדך אלקים, מבני אדם ההולכים בתורת ה', שצריך שישימו בטחונם בה', ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. להמשיך עליהם החסד מאתך ולא יבטחו בנדיבים. ירויון מדשן ביתך, ולא בבית האסורין, אסירי עני וברזל, ובזה ונחל עדניך תשקם, ולא מכוס התרעלה, יושבי חשך וצלמות. כי עמך מקור חיים, זהו חולה שנתרפא, כי הרפואה הטובה היא הבאה מידו ית', רפאני ה' וארפא וכו'. וזהו באורך נראה, לא כן ברפואה ע"י אדם שחוזר החולה לחוליו. משוך חסדך ליודעיך, אלו יורדי הים, המה ראו מעשה ה'. וצדקתך לישרי לב. דתנן (קדושין פב.), הספנין רובם חסידים. לפי שבאים בסכנה ומכירים חסדי ה'. וכמ"ש ביונה, משמרים הבלי שוא חסדם יעזובו (יונה ב, ט), שכלם נתגיירו (תנחומא פ' ויקרא).
עוד איתא בפ' חלק (קיג.) וגם בפ"א דתעניות (ב.), שלשה מפתחות לא נמסרו ביד שליח, של חיה ושל גשמים ושל תחיית המתים. והם הג' דברים האמורים בפ"ג דמועד קטן (כח.), אמר רבא בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מלתא. כי אם היו ע"י שליח לא יזכו בני אדם בהם, כי הדין נותן שלא יחיו ולא יזונו ולא יולידו בנים בשביל עונותיהם. ולכן הב"ה בחסדו נותנם למי שיחפוץ, כי מן הטוב לא יצא רק טוב, ולכן אמר מה יקר חסדך אלקים. שאעפ"י שמדת הדין מקטרגת שלא יזכו בני אדם באלו, הנה רב חסד מטה כלפי חסד, ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. ירויון מדשן ביתך, אלו הם המזונות הבאים מאתו ית', כמו שעשה לישראל במדבר, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד). וכן עלי באר ענו לה (במדבר כא, יז). ונחל עדניך תשקם. כי עמך מקור חיים הם החיים. וגם הבנים נק' כן, שכן מי שאין לו בנים חשוב כמת. וג' מפתחות הנ"ל נרמזו במס' אחת, נמסרה ברות א', כי פקד ה'. ד' וסי' ויאמן העם כי פקד ה' את בני ישראל. כי פקד ה' את חנה ותהר ותלד שלשה בנים ושתי בנות. כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם. כי פקד ה' צבאות את עדרו את בית יהודה, זכריה י'. הרי אלו ג' מפתחות הנ"ל שלא נמסרו ביד שליח, כמו הקץ הסתום שכתוב בו, כי יום נקם בלבי (ישעיה סג, ד). וכתוב הלא הוא כמוס עמדי (דברים לב, לד). לכן התחיל כי פקד ה' את בני ישראל. כי הוא לבדו יודע מתי קץ הפלאות, כאשר היה במצרים שלא היו יודעים מתי נשלם קצם. רק פקד ה' את בני ישראל, וכן לעתיד לה' הישועה. כי פקד ה' את חנה, היא מפתח של חיה, שהיתה חנה עקרה, ולחנה אין ילדים. ובטובו ית' פקד אותה. וכנגד מזוני היא מפתח של גשמים, כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם. וכנגד החיים מפתח של תחיית המתים, כי פקד ה' את עדרו את בית יהודה. שכתוב שם וחיו את בניהם ושבו. ושלשתן רמוזים בגאולה העתידה. כי הגאולה תהיה פקידה, כמו הרה תקריב ללדת וכו'. ואמרו בפ"ק דתעניות (ז.), גדול יום הגשמים כיום קיבוץ גליות. ותחיית המתים תהיה גם כן. בגאולה העתידה.
ובב"ר פ' י"ג, אמר רשב"י שלשה דברים שקולים זה בזה ואלו הן, ארץ ואדם ומטר. א"ר לוי בר חייא, ושלשתן משלש אותיות, ללמדך שאם אין ארץ אין מטר, ואם אין מטר אין ארץ, ואם אין שניהם אין אדם. ופי' שם בעל יפה תאר, וה"ה דאם אין אדם אין שניהם. ואני הצעיר אומר שלכך לא הזכיר זה לפי שהוא פסוק מלא, וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכו' כי לא המטיר ה' אלקים על הארץ ואדם אין לעבוד את האדמה. הרי להדיא שבשביל שעדין לא היה אדם לא היה ג"כ ארץ ומטר. ולכן אמרו למה נקרא שמה ארץ, שמריצה את פירותיה. ושלשתן נרמזו באד"ם, כי הא' היא ארץ, והד' הוא אדם אות שנייה שבו, כי הראשונה כבר רומזת לארץ, והמ' מטר. ומט"ר ואד"ם גימטריא אר"ץ, וג' ראשונות לרמוז ששקולים שלשתן זה כזה. ואלה הם בני חיי ומזוני, כי הנה כתוב זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם. ואמרו בפ' הבא על יבמתו (יבמות סג.), אמר רבי אלעזר כל אדם שאין לו אשה אינו אדם, שנאמר זכר ונקבה בראם וכו'. ואר"א כל שאין לו קרקע אינו אדם, שנאמר והארץ נתן לבני אדם. והקרקע צריך למטר, הרי ששקולין הן שלשתן. הרי בני. וגם חיי נאמר על אדם, שנאמר הן האדם היה כא' ממנו וכו' ואכל וחי לעולם. ומזוני ג"כ נאמר על האדם, כי מבלעדי המזונות אין לו חיים, וכתוב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם וכו'.
ואחרי שהקדמנו פרשת אלו הדברים נבאר פסוקי הפ', שכבר התחלנו כה תברכו את בני ישראל, שהכונה כשם שאהרן היה אוהב שלום וכו'. כדרך הזה וכלשון הזה תברכו את בני ישראל שיהיה שלום ביניהם, כדי שבזה תתקיים הברכה בהם. והוא מה ששנינו בסוף עוקצים (ג, יב), א"ר שמעון בן חלפתא לא מצא הב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ופירשנוהו באבות עולם שלנו פ"ד על משנת כל כנסיה שהיא לשם שמים וכו' ע"ש (אבות עולם, פרק ד, משנה י"ד.). ולרמוז לזה מתחיל ביברכך ומסיים וישם לך שלום, שאין כלי מחזיק ברכה אלא השלום, ושמו את שמי על בני ישראל. ששמו של הב"ה שלום, ואני אברכם. והתחיל בלשון רבים אמור להם. כי מתחלה הם נפרדים, אך בחול עליהם הברכה יהיו לאחדים, ולכן אמר יברכך ה' לשון יחיד, כי אין הברכה מתקיימת אלא כשיש שלום ביניהם. ולפי שג' מיני שלום צריכים לאדם, שלום עצמו ושלום ביתו ושלום מדינתו, לכן אמר יברכך ה' בשלום עצמו, שיתן לו עושר וכבוד ונכסים. ולפי שאם אינו בריא בגופו אינו כלום, לכן אמר וישמרך על קו הבריאות, דהיינו שיהא שלום בגופו בין ד' יסודותיו, ולא יהו המים רבים על האש ולא האש על המים, וכן אמרו במדבר רבה פ' י"א, ר' נתן אומר יברכך בנכסיך, וישמרך בגופך. עוד אמרו שם, וישמרך מיצר הרע, שגם הוא שלום עצמו, להיות שלום בין שני יצריו יצ"ט ויצה"ר, וכמ"ש שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול, זה יצה"ר שלא יסיתהו לחטוא, ושניהם יעמדו על ימינו להוליכו בדרך טובה, וכמ"ש כי מלאכיו יצוה לך וכו'. שפי' בזהר (בראשית קס"ה ע"ב) על שני יצריו. כי כאשר האדם שבע בעושר ונכסים אז יצרו תוקפו, כדכתיב וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). ולכן צריך שמירה מיצה"ר וזהו וישמרך. וכנגד שלום ביתו אמר יאר ה' פניו אליך, שיהא שלום בין איש לאשתו, שאז שכינה ביניהם ושם י"ה בתוכם, י' באיש וה' באשה, ולכן אמרו שם, יאר ה' פניו אליך, יתן לך מן מאור השכינה, כד"א אל ה' ויאר לנו (תהלים קיח, כז). וזה כי שלשה שותפים יש באדם, הב"ה ואביו ואמו (נדה לא.). והב"ה נותן בו עשרה דברים ובכללן קלסתר פנים. וכשיהיה בשלום עם אשתו, אז הב"ה יאר פניו אתם סלה. ויחונך בבנים, כדכתיב הילדים אשר חנן אלקים את עבדך, ועיקר שלום הבית הוא בין בניו, שלא יקטרגו זה על זה, דקשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם כנודע. ועוד שם, יאר ה' פניו אליך זה מאור תורה, ויחונך יתן בכם דעת. ויובן עם מ"ש והיו עיניך רואות את מוריך. שבזה מתקיים תלמודו בידו, וז"ש ישראל, רצוננו לראות את מלכנו. ופירשתי עם זה, פניך האר את עבדך ולמדני את חקיך. אף כאן יאר ה' פניו אליך, כנגד שלום מדינתו, והוא מ"ש שם במדבר רבה פ' י"א, גדול השלום שאפילו ישראל עע"א ושלום ביניהם, כביכול אמר אין השטן נוגע ביניהם, שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו. ז"ש ישא ה' פניו אליך, שלא להניח למקטרג להרע להם, בשביל וישם לך שלום. עוד שם, גדול השלום שהב"ה שינה בדבר מפני השלום, שנאמר אמנם אלד ואני זקנתי. משום דק"ל שאם כונתו ית' שלא להטיל שנאה בין איש לאשתו, שאמרה שרה ואדוני זקן, היה די שיאמר למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ודי בזה. אלא ודאי שלכך כתב בפי' שאמר הב"ה לאברהם, שאמרה שרה ואני זקנתי כדי להטיל שלום בין איש לאשתו. עוד שם, ישא ה' פניו אליך, בשעה שאתה עומד ומתפלל. כי הנה כתבו בשם האר"י זלה"ה כי קודם שהאדם יתפלל, צריך לקבל על עצמו מצות ואהבת לריעך כמוך, כדי שתעלה תפלתו כלולה מכל ישראל. וזהו ישא ה' פניו אליך, שהמתפלל שכינה כנגדו, ותפלתו תקובל מפני שישם לך שלום עם כל ישראל.
עוד יתבארו פסוקים אלה עם מ"ש בפ' משפטים, ועבדתם את ה' אלקיכם וברך את לחמך ואת מימיך וכו' לא תהיה משכלה וכו'. כי למעלה אמר, הנה אנכי שולח מלאך לפניך. שיתנהגו ע"י שליח, כי ילך מלאכי לפניך וכו'. אמנם ועבדתם את ה' אלקיכם, זוהי עבודה שבלב שהיא התפלה. ואז וברך את לחמך ואת מימיך, הוא בעצמו שלא ע"י שליח, ואכלתם לחמכם לשובע. ולא תצטרכו לריבוי אכילה כמו בשני הרעב שהבריות אוכלין ואין שבעין, ובזה והסירותי מחלה מקרבך. לפי שכתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות דעות ז"ל, ואכילה גסה לגוף של אדם כמו סם המות והוא עיקר לכל החולאים. לא תהיה משכלה ועקרה בארצך אלו הבנים. את מספר ימיך אמלא אלו החיים. ויובן עם מ"ש הנביא לחזקיהו, צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה, לפי שלא עסק בפריה ורביה, ונלע"ד שז"ש כי מת אתה ולא תחיה שהוא כפל, אך הכונה כי מי שאין לו בנים חשוב כמת, כמ"ש הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. לכן א"ל כי מת אתה לפי שאין לך בנים, ולכן לא תחיה שאתה חייב מיתה. וא"כ כשלא תהיה משכלה וכו' שיבורכו בבנים, יהיו להם חיים ג"כ ולא ימותו קודם זמנם, וזהו את מספר ימיך אמלא.
ובבבא קמא פ"ח (צב:). ועבדתם את ה' אלקיכם, זו קריאת שמע ותפלה. וברך את לחמך ואת מימיך, זו פת במלח וקיתון של מים, מכאן ואילך והסירותי מחלה מקרבך. וצריך להבין מאי מכאן ואילך. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בשבת פ"א (י.), ת"ר שעה ראשונה מאכל לודים וכו', ששית מאכל תלמידי חכמים, מכאן ואילך כזורק אבן לחמת. ופרש"י קשה לגוף. ועוד שם, אמר אביי לא אמרן אלא דלא טעים מידי בצפרא, אבל טעים מידי בצפרא לית לן בה. ז"ש תחלה צריך להתפלל קריאת שמע ותפלה, ואח"כ צריך לאכול פת שחרית, וזהו וברך את לחמך ואת מימיך. וכשאכל פת שחרית, הגם שיעבור זמן אכילה יותר מחצי היום אין כאן קושי לגוף, וזהו מכאן ואילך, אף שיאכל חוץ לזמנו, כיון דטעים מידי בצפרא, והסירותי מחלה מקרבך על ידי פת שחרית. ובבבא מציעא פ"ט (קז:), תנו רבנן י"ג דברים נאמרו בפת שחרית, מצלת מן החמה ומן הצינה וכו' ונזקק לאשתו וכו'. ז"ש וברך את לחמך ואת מימיך, ובזה לא תהיה משכלה ועקרה בארצך, כי נזקק לאשתו בטוב לבב ויוליד בנים ויתקיימו, וגם את מספר ימיך אמלא, שיסיר ממנו כל חולי ויחיה חיים ארוכים. ולפי דאיתא בזהר פ' בשלח ס"ב ב', ר' ייסא סבא לא אתקין סעודתא בכל יומא עד דבעא בעותיה מקב"ה וכו'. לכן אמר ועבדתם את ה' אלקיכם, בקריאת שמע ותפלה, ואח"כ וברך את לחמך ואת מימיך. זש"ה יברכך ה' וכו'. שייחד שמו ית' בכל פסוק ופסוק, לרמוז לג' מפתחות אלו שלא נמסרו ביד שליח, כי תנן בצאת האדם לאויר העולם צריך למזונות, ולכן יברכך ה', וברך את לחמך ואת מימיך, ובזה וישמרך, והסירותי מחלה מקרבך. ואחרי שגדל צריך לישא אשה ולהוליד בנים, וזהו יאר ה' פניו אליך, שדרשו שם במדבר רבה, יעמיד ממך בנים בני תורה, שנאמר כי נר מצוה ותורה אור. וגם ויחונך, מלשון הילדים אשר חנן אלקים את עבדך. ישא ה' פניו אליך. שיאריך ימיו בטוב ויזכה לזקנה ושיבה, ובזה ישא ה' פניו אליך, דכתיב ונגד זקניו כבוד. וגם בזקנותך, וישם לך שלום, שלא יבאו עליו חולאים רעים מחמת התגברות יסוד מד' יסודות על חבירו, רק בשלום יחדיו ישכנו בגופו.
עוד שם במדרש, וישמרך מן המזיקין, וישמרך שלא ישלטו אחרים עליך. הוא הדבר אשר דברו רז"ל (שבת קנא:), אין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה. וא"כ הב"ה ישמרך מחיות רעות במה שיאר פניו אליך, שיתקיים בך צלם אלקים, והוא מ"ש שם, יתן לך מאור פנים. וזהו ויחונך, יתן חנך בעיני הבריות שלא יזיקוהו. ולפי שאמרו יפיל אדם עצמו לגוב אריות ואל ימסר ביד שונאיו, כי מבעלי בחירה קשה להינצל כמ"ש במקומו, לכן אמר ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום, גם אויביו ישלים אתו.
ובמדרש חזית ע"פ הנה מטתו שלשלמה. ר' ביבי בשם ר' אלעזר בר' יוסי פתר קריא בברכת כהנים. הנה מטתו. הנה מטותיו ושבטיו, המד"א שבועות מטות (חבקוק ג, ט). שלשלמה, של מלך שהשלום שלו. ששים גבורים סביב לה, אלו ששים אותיות שבברכת כהנים. מגבורי ישראל, שהם מגברין את ישראל. כלם אחוזי חרב, א"ר עזריה דברים מבורכין בגבורה, יברכך ה', יאר ה', ישא ה'. מלומדי מלחמה, שהם נלחמים בכל מיני פורעניות שיש בעולם. איש חרבו על יריכו מפחד בלילות, שאפילו אדם רואה בחלומו חרב מחתכת בירכו, מה יעשה, ילך לבית הכנסת ויקרא קריאת שמע ויתפלל תפלתו, וישמע ברכת כהנים ויענה אחריהם אמן ואין דבר רע מזיקו. לפיכך מזהיר את בני אהרן ואומר להם, כה תברכו את בני ישראל ע"כ. המ' הזה קשה להולמו, ולבא אל ביאורו צריך שנקדים הפסוקים הכתובים בשיר השירים ג', מי זאת עולה מן המדבר כתימרות עשן וכו' הנה מטתו וכו'. שיובנו עם מ"ש בזהר חדש פ' תרומה דף ס"ט ב' ז"ל, בכל זמנא דישראל הוו זכאין, כרובים הוו דבקין בדביקו אפין באפין, כיון דהוו סרחן הוו מהדרין אנפייהו דא מן דא. מנא הוו ידעי, בתננא דקרבנא ובקרבנא על גבי מדבחא, ובכהנא כד בריך ית עמא. תננא דקרבנא, כד הוו ישראל זכאין, תננא הוה סליק לעילא בארח מישר. אי לסטר מזרח, אי לסטר מערב, או בכל שייפי עלמא, בארח מישר הוה סליק, וכד לא סטא לימינא ולשמאלא, כדין רעותא קיימא לעילא ותתא, בקרבנא על גבי מדבחא, כד הוו ישראל זכאין, הוה מתחזי ע"ג אשא דמדבחא, דיוקנא דאריה אכיל קרבנא על מדבחא, וכד לא הוו זכאין, הוו חמאן דיוקנא דכלבא רביע על מדבחא. כהנא כד בריך ית עמא, בשעתא דזקיף ידוי, כד הוו ישראל זכאין ואתחזו לברכא, ידוי הוו זקיפין בזקיפו בלא טורח כלל, כדין שכינתא שריא עלייהו ואזדקפן אינון מגרמייהו, וכדין כהנא הוה ידע דאתחזון ישראל לברכתא ובריך לון ברעו דלבא. וכד ידוי הוו יקירין ובטורח סגיא אזדקפו, כדין הוה ידע דהא שכינתא לא שריא על ידוי וישראל לא אתחזון לברכה, ורזא דא וידי משה כבדים וכו'. זש"ה מי זאת עולה מן המדבר. דהיינו לשון עילוי, שכל ג' דברים אלו היו במדבר, ששם נצטוו לעשות המשכן ולהקריב קרבנות ולברך הכהנים את ישראל. והיאך ניכרת חיבתו ית' ועלויין של ישראל, כתמרות עשן, היינו עשן המערכה שהיה מתמר ועולה. ועוד אתיא בפ"ק דיומא (כא.) ז"ל, ועשן המערכה אפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו. והא א"ר יצחק בר אבדימי מוצאי י"ט האחרון של חג הכל צופין בעשן המערכה, נוטה כלפי צפון, עניים שמחין וכו', דכייף ופשיט כי דיקלא ואיבדורי לא הוה מבדר ע"כ. לכן אמר כתמרות עשן לשון רבים ולא כתימור לשון יחיד, לפי שפעמים נוטה לצפון ופעמים לדרום או למזרח או למערב, האמנם לעולם מתמר ועולה ואבדורי לא הוה מבדר. מקוטרת מר ולבונה. זה היה עשן הקטרת שגם הוא היה מתמר ועולה, וגם זה הוא טעם אחר לומר כתמרות לשון רבים, דהיינו תמור עשן המערכה ועשן הקטרת, ומכאן נלמוד ג"כ לשאר הקרבנות שהיתה האש רבוצה כאריה ע"ג המזבח, ונקט הקטרת שהוא עיקר כל הקרבנות, שכן כתוב ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך. וכן אמרו קטרת קודמת לאיברים. וכן בקרבנות הנשיאים, כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת, ואח"כ פר א' וכו'. לפי זה כתימרות מלא דמלא. ומקוטרת מר ולבונה מכל אבקת רוכל. אלו הם סממני הקטרת. וכתמרות עשן רומז ג"כ לאש המזבח, שלכן אמר כתמרות עם כף הדמיון, ואח"כ הנה מטתו שלשלמה. ובזה נבא לביאור המ', פתר קריא בברכת כהנים, משום דקשיא ליה מאי הנה, דהיה די שיאמר מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה, ועוד מאי נפקא לן במנין ששים, דהיל"ל כמה גבורים סביב לה, ועוד מגבורי ישראל, דפשיטא דהיו מישראל, וכי ס"ד ששלמה היה שומר מטתו בגבורי' שאר אומות, שמזה יבא הטועה לטעות שלא היה בוטח בישראל עמו, ועוד שכיון שאמר כלם אחוזי חרב, למה הוצרך לומר פעם שנית איש חרבו על יריכו. ועוד מאי מפחד בלילות, וכי ביום לא היה לו פחד אלא בלילות, דאדרבא בלילה שיושב בביתו אין כל כך פחד כמו ביום, לכן על כל אלה בא רב ביבי לדרוש הפסוקים על ברכת כהנים שיש בה ששים אותיות כמנין הנ"ה, שכן כתוב בזהר פ' נשא ברעיא מהימנא דף קמ"ה א' ז"ל, בההיא שעתא דברכתא דא נפקא מפומיה דכהנא, אינון שיתין אתוון נפקין וטסין ברקיעא, מאי טעמא שיתין אתוון בברכאן אלין, בגין דישראל שיתין רבוא אינון, וכל חד וחד איהו חד רבוא. שמא קדישא דנפקא מהאי סלקא לעילא עד ההוא כרסייא דלעילא, וכלא אודן בכהנא באינון ברכאן ע"כ. דייק בלישניה דברכתא דא נפקא מפומיה דכהנא, שיובן עם מ"ש בכונות האר"י זלה"ה, והכהנים והעם העומדים בעזרה כשהיו שומעים את שם המפורש יוצא מפי כהן גדול. דע כי כשהיה הכהן גדול מזכיר את שם המפורש, היה השם יוצא מאליו ומפיהו, ולזה לא אמרו כשהיה מזכיר אלא יוצא, כי מאליו היה יוצא, וז"ש בכל המקום אשר אזכיר את שמי, ולא אמר תזכיר אלא אזכיר, ר"ל אני מזכירו אותו עכ"ל. אף כאן נאמר בההיא שעתא נפקא מפומיה דכהנא, לפי שבמקדש היו אומרים את השם ככתבו והיה יוצא מאליו, ז"ש הנה מטתו שלשלמה. שע"י ס' אותיות אלו שרומזים לששים רבוא מישראל, וז"ש הנה מטותיו ושבטיו, המד"א שבועות מטות. כי על ידי שיעקב אבינו ע"ה מטתו שלימה, שהעמיד י"ב שבטים, שבטי יה עדות לישראל, השכינה שורה בהם, לפי שאינם מזדווגים לשאינן מינן, ומשמשים מטתם בקדושה ובטהרה כאביהם, וזהו הנה מטתו שלשלמה, של מלך שהשלום שלו, שכן ישראל שלום ביניהם, וכשהם מיוחדים גוי אחד בארץ שכינה שורה ביניהם. ששים גבורים סביב לה, אלו ששים אותיות שבברכת כהנים שכתוב שם בזהר, וממנן שיתין רברבן על כל את ואת, שהם ששים מלאכים. מגבורי ישראל שהם מגברין את ישראל. יובן עם מ"ש בילקוט ראובני פ' נשא, והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל. מלמד שעולם מתקיים בשביל נשיאות כפים. זהו בכיוון שמגברין את ישראל, שהעולם מתקיים על ידם. ובזה נתרץ מה שקשה למה לא נזכר בפ' זו של ברכת כהנים שהמצוה לשאת את כפיהם, והוצרכו ללמוד זה מדכתיב וישא אהרן ידיו אל העם ויברכם. שכן הובא בילקוט פ' זו, כה תברכו. בנשיאות כפים או אינו אלא שלא בנשיאות כפים, נאמר כאן כה תברכו, ונאמר להלן וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאות כפים. ועוד שנראה שהלימוד הוא מכה תברכו ומכאן למדו לומר כן. אמנם בתורת כבנים פ' שמיני איתא ז"ל, וישא אהרן את ידיו אל העם. אתה אומר בעמידה ושלא בעמידה, ת"ל לעמוד לפני ה' לשרתו ולברך בשמו, מקיש ברכה לשירות, מה שירות בעמידה אף ברכה בעמידה, וכן הוא אומר ויקומו הכהנים הלויים ויברכו את העם וכו'. בדורו של חזקיהו מלך יהודה שהיו עוסקים בתורה מה נאמר בהם, ותבא תפלתם למעון קדשו השמימה. בדורות האחרונים שהיו עובדים ע"א מה נאמר בהם, ובפרשכם כפיכם וכו' ע"כ. הכונה כי בדברי הימים ב' ל"ו כתוב, ותהי שמחה גדולה בירושלם וכו' ויקומו הכהנים הלויים ויברכו את העם וישמע בקולם ותבא תפילתם למעון קדשו לשמים. זה היה בימי חזקיהו הצדיק, ולכן בימיו היתה שמחה גדולה בירושל' שעשו את חג המצות כראוי, ואז ויקומו הכהנים הלויים וכו'. כי הרי כתוב בבית יוסף טור אורח חיים סי' קכ"ח, שאין לישא כהנים את כפיהם אלא בזמן שמחה, ותכף וישמע בקולם, ומהיכן ידעו זה אלא ודאי שהכירו הכהנים שהיה עת רצון, ותבא תפלתם למעון קדשו לשמים, שנתקבלה תפלתם לפי שנזדקפו ידיהם בלי טורח כדלעיל, וז"ש בדורו של חזקיהו וכו', אך בדורות האחרונים שעבדו ע"א מה נאמר בהם, ובפרשכם כפיכם. שלא נאמר ובנשיאות כפיכם רק ובפרשכם בטורח רב, וכלפי מ"ש בחזקיהו, וישמע בקולם ותבא תפלתם וכו'. כאן נאמר אעלים עיני מכם גם כי תרבו תפלה אינני שומע. והנה כתוב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן. ואמרו על זה בתנחומא, אמר משה, רבש"ע איני יודע להעמידו, א"ל עסוק בידך ואתה מראה להעמידו, והוא עומד מאליו ואני כותב עליך שאתה הקמותו, שנאמר הוקם המשכן ע"כ. לכן כתוב קודם זה הפסוק, כה תברכו את בני ישראל, כלומר כשם שהמשכן הוקם מאליו, כה תברכו את בני ישראל, שיזדקפו ידיכם מאליהם בלי טורח, וזהו אמור להם מקור, ולא אמר תאמרו להם, כי גם הדבור יוצא מאליו כמ"ש לעיל. ועל זה אמר שמגברין את ישראל בראותם ששורה בהם שכינתו ית' והוא מברך אותם. כלם אחוזי חרב. א"ר עזריה דברים מבורכין בגבורה וכו'. בנסחת במדבר רבה פ' י"א לא אמר כלם אחוזי חרב, רק אמר שהם מגברים את ישראל, א"ר עזריה דברים שהם נזכרים בגבורה, שמו של הב"ה נזכר בכל אחת ואחת, יברכך ה', יאר ה', ישא ה'. כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה, שהם נלחמים כנגד כל פורעניות שבתורה, והיא הנסחא הנכונה לפי ע"ד, שאחרי שפי' מגבורי ישראל, שהם מגברים את ישראל, ק"ל לר' עזריה כי הכתוב אומר מגבורי ישראל, ואיך יפורש שמגברים את ישראל, לכן פי' שהם נזכרים בגבורה, דהיינו שבכל פסוק ופסוק נזכר השם, להורות על מ"ש שהם ג' מפתחות שלא נמסרו ביד שליח, שלכן נזכר השם בכל אחד מהם. וזהו שהם נזכרים בגבורה, כינוי להב"ה, כמ"ש שניתנה מפי הגבורה.
ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' זו קמ"ו ז"ל, ומהאי 'כה' מתערין דינין, ומדאתחבר עמה חסד אתבסמת, ובגין כך אתמסר דא לכהן דאתי מחסד. ולכן יפה אמר דברים שהם מבורכין בגבורה, שהגבורה מתברכת ומתבסמת בחסד, וזה לפי נסחת מדרש חזית, והכל עולה יפה. והדר דריש, כלם אחוזי חרב מלומדי מלחמה, שהם נלחמים בכל מיני פורעניות שיש בעולם, זה יובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ז' ע"פ אלקים שופט צדיק, תמן תנינן מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה וכו'. הזנות והמכשפים נטלו את כל אלו משחרב בית המקדש, שנאמר ואל זועם בכל יום. א"ר אחא בזכות מה אנו עומדים, בזכות ברכת כהנים ע"כ. הרי שפיר קאמר שאלו הברכות נלחמים בכל מיני פורעניות, שאע"פ שחרב בית המקדש, זכות ברכת כהנים עומדת לבטל כל מיני פורעניות. איש חרבו על יריכו מפחד בלילות, שאפי' אדם רואה בחלומו חרב מחתכת ביריכו וכו', משום שלא יקשה הכפל, שכבר אמר כלם אחוזי חרב, שפירושו על כל מיני פורעניות שולט החרב של ברכת כהנים, כדכתיב וחרב פיפיות בידם. לכן אמר שזה מדבר על מה שחולם האדם חלומות רעים שנפשו עגומה עליו, ולכן אמר מפחד בלילות, דהיינו בחלום בחזיון לילה אז יגלה אזן אנשי'. ואמר חרב מחתכת ביריכו, דהיינו ביוצאי יריכו, שרואה בחלומו שימותו בניו. מה יעשה ילך לבית הכנסת ששם נשיאות כפים, ויקרא קריאת שמע ויתפלל וישמע ברכת כהנים, דהיינו שלא יסיח דעתו ולא יאמר פסוקים אחרים, וכמ"ש שם במדבר רבה, א"ר חייא בר אבא כל האומרה בגבולין אינו אלא טועה, א"ר חנינא בר פפא תדע דבמקדש נמי לא לבעי למימרינהו, כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מאזין. לכן אמר וישמע ברכת כהנים ויענה אחריהם אמן ואין דבר רע מזיקו, שכל חלומותיו יתהפכו מרעה לטובה. לפיכך מזהיר את בני אהרן ואומר להם כה תברכו את בני ישראל.
עוד איתא בב"ר פ' מ"ג. מהיכן זכו ישראל לברכת כהנים, ר' יהודה ורבי נחמיה ורבנן, ר' יהודה אמר מאברהם, כה יהיה זרעך. כה תברכו את בני ישראל. רבי נחמיה אמר מיצחק, שנאמר ואני והנער נלכה עד כה. לפיכך אמר המקום, כה תברכו את בני ישראל. ורבנן אמרי מיעקב, שנאמר כה תאמר לבית יעקב. וכנגדו כה תברכו וכו'. רצה בעל המדרש להורות כי לכך נכתבו ג' פסוקים, לרמוז לג' אבות שבזכותם יתברכו ישראל מפי הכהנים. כי בזכות אברהם שאמר והתפלל על הזרע, הבטיחו הב"ה כה יהיה זרעך, ולפי שהיה לו לומר כמספר זה יהיה זרעך על הככבים שהראהו, לכן פירש שבישר לו שע"י הככבים הב"ה מברך העולם בשבע ורוב טוב, כה יהיה זרעך, שע"י ברכת כהנים יתברכו, ולכן יברכך ה' כמ"ש לאברהם ואברכך. וישמרך מגיהנם, שלכן בירר לו את המלכיות להצילם מדין גהינם. ובזכות יצחק שנעקד על גבי המזבח, ואמר אברהם שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה, זכו לברכת כהנים שכתוב בו יאר ה' פניו אליך ויחונך, כשם שנראה ליצחק בהיותו על גבי המזבח והאיר פניו אליו. ובזכות יעקב שעסק בתורה כל ימיו, שכתוב בה כה תאמר לבית יעקב, זיכה בניו לברכת ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום, שאעפ"י שבא עשו לקראתו להלחם עמו, עכ"ז הזמין עצמו לשאול בשלומו, ושלח מלאכים לפניו ושלח לו דורון כדי להיות בשלום עמו.
ובסוטה פ"ז (משנה ו) שנינו ברכת כהנים כיצד, במדינה אומרים אותה שלש ברכות, ובמקדש ברכה אחת, במקדש אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכנויו, במדינה כהנים נושאין את ידיהם כנגד כתפותיהן, ובמקדש על גבי ראשיהן, חוץ מכהן גדול שאינו מגביה את ידיו למעלה מן הציץ, רבי יהודה אומר אף כהן גדול מגביה ידיו למעלה מן הציץ, שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם ע"כ. והקשה התוס' על מה שאמר ובמקדש ברכה אחת, לפי שאין עונין אמן במקדש, שהרי היו עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וזה היה הפסק גדול מעניית אמן, ותירצו שמא היו עונין בשכמל"ו לאלתר כשהיו שומעין את השם ולא היו ממתינין עד סוף הפסוק, ולפי שלא היו מפסיקין בין פ' לפ' חשיב להו ברכה אחת ע"כ. וצריך טעם למה. ועוד קשה לי למה בחלוקה ראשונה ושלישית הקדים במדינה, ובחלוקה שנית הקדים המקדש, ולמה לא נקט לה כסדר האחרות, והנה טעם שבמדינה אומרים אותה שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת, נלע"ד שהוא עם מאי דגרסינן בבבא מציעא פ"ז (פה:), אליהו הוה שכיח במתיבתא דרבי, יומא חד ריש ירחא הוה, נגה ליה ולא אתא, א"ל מאי טעמא נגה ליה למר, א"ל אדאוקימנא לאברהם ומשי ידיה ומצלי ומגנינא ליה וכן ליצחק וכן ליעקב, ולוקמינהו בהדי הדדי, סברי תקפי ברחמי ומייתו ליה למשיחא בלא זמניה ע"כ. הנה כי כן במדינה שהוא רמז כשישראל חוצה לארץ אומרים אותה שלש ברכות, שכבר כתבנו שהם כנגד שלשת אבות, וצריך שלא ירבו בתפלה כדי שלא להביא המשיח חוץ לזמנו. אך במקדש שישראל על אדמתם אומרים אותה ברכה אחת, דאף דתקפי ברחמי, כך יפה לנו שכבר בית המקדש בנוי. ולכן הקדים במדינה אומרים אותה שלש ברכות וכו', וצריך טעם למה. לכן אמר שהטעם הוא לפי שבמקדש אומרים את השם ככתבו, ואז היו עונין בשכמל"ו, ולפיכך לא היה ראוי שיחזרו לומר בשכמל"ו במקום אמן בסוף הפסוק, אך במדינה שאומרים אותו בכנויו ואין צריך לענות בשכמל"ו, היו עונין אמן במקומו בסוף כל פ' ופ'. וחזר לסדר הראשון, במדינה נושאין את ידיהן כנגד כתפותיהן וכו'. דאפשר לומר דבמדינה לא היו נזקפות מאליהן כמו במקדש כמ"ש לעיל, ולכן לא היו נושאין אלא כנגד כתפותיהן. אך במקדש היו נזקפות מאליהן בלא טורח, ולכן היו נושאין אותן על גבי ראשיהן, חוץ מכהן גדול מפני כבודו של ציץ שהיה כתוב בו קדש לה', ואינו מן הראוי שישא ידו למעלה מהשם. ור' יהודה ס"ל דאף כהן גדול היה מגביה ידיו למעלה מן הציץ, ומביא ראיה מוישא אהרן את ידיו אל העם. שכבר פירשנו שר"ל שנשא אותם בלא טורח, ולפי זה גם אהרן היה בכלל זה. ולדרך זו שנאמר וישא וכו'. הן הן דברי ר' יהודה, ולא מהדר ארישא כמ"ש בעל תי"ט וע"ש (וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. נראה לי דלאו רבי יהודה אמרה, דאי הכי לדידיה בגבולין נמי לבעי נשיאת כפים למעלה מראשיהן, אלא ארישא מהדר גם כן מנלן שנאמר וישא.).
ובברכות פ"ג (כ:) יש המ' שהצענו ראשונה, ויש לדקדק דמה ענין ברכת המזון לנשיאות כפים. ועוד דהם הקשו בכח שזה כנגד הכתוב אשר לא ישא פנים, והשיב ולא אשא פנים לישראל, דא"כ הדרא קושיא לדוכתין, שהכתוב אומר אשר לא ישא פנים, כלל וכלל לא, אמנם ידענו מ' ז"ל בסוטה פ"א (י.), ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). אר"ל אל תקרי ויקרא אלא ויקריא, מלמד שהקריא אברהם שמו של הב"ה בפה כל עובר ושב, כיצד לאחר שאכלו ושתו עמדו לברכו, א"ל וכי משלי אכלתם, משם אל עולם אכלתם, הודו וברכו למי שאמר והיה העולם ע"כ. דקדק ר"ל בכתוב ויקרא שם וכו'. שהרי ידענו שבן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו, לכן מכח קושיא זו אל תקרי ויקרא הוא בעצמו, אלא כמו ויקריא, שעשה שאחרים יקראו בשמו, וזש"ה ויטע אשל בבאר שבע. שדרשו אכילה שתייה לויה, ומכח זה ויקרא שם וכו'. והנה החיוב הוא לאחר שאדם אכל ושתה ושבע, אך ישראל דקדקו על עצמם עד כזית לרבי מאיר, ועד כביצה לר' יהודה כמ"ש בפ' שלשה שאכלו (ברכות) משנה ב'. וע"ש בתי"ט דמיירי ג"כ בברכת המזון בלא זימון (עד כזית. מפרש בגמרא, ואכלת זו אכילה, ושבעת זו שתיה, ואכילה בכזית, ורבי יהודה סבירא ליה ואכלת ושבעת, אכילה שיש בו שביעה, ואיזה זו כביצה, ואף על גב דקרא בברכת המזון בעלמא בלא זימון, כתבו התוספות דאין הכי נמי דהוא הדין ברכת המזון בלא זימון, ורבותא אשמעינן דאפילו על כזית מזמנין.). וזה מכח שנושאים פנים להב"ה, שהרי אמרו (ברכות לה.), לה' הארץ ומלואה (תהלים כד, א). וכתיב והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז), לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. כי קודם ברכה הכל לה', והנה מן התורה אינו חייב לברך עד שישבע, וישראל דקדקו על עצמן עד כזית ועד כביצה, שנשאו פנים לה' שלא לאכול ולהראות כי לעולם הכל שלו ית' עד שיברכו אף שלא שבעו, וכנגד זה הב"ה ג"כ נושא להם פנים, כי מדה כנגד מדה לא בטלה, וזש"ה פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. כי אעפ"י שלא שבע מאכילה, הוא שבע ברצון טוב לברך להב"ה על אותו המעט. ולכן צדיק ה' בכל דרכיו, לשאת פנים לישראל, ואינו מעביר על מ"ש אשר לא ישא פנים. כאהבת אב על בנים. אשר אליו פונים. הוא יבנה בית מעונים. ונהיה שם דשנים ורעניים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ב לפרשת בהעלותך
זאת אשר ללוים מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבא לצבוא צבא בעבודת אהל מועד (במדבר ח, כד.).
<b>במדרש</b> (קהלת רבתי פ' ד'): <b>יש אחד</b> (קהלת ד, ח) <b>זה שבט לוי. גם בן ואח אין לו, בשעה שאמר להם משה עברו ושבו משער לשער</b> (שמות לב, כז). <b>וכתיב האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ואת אחיו לא הכיר ואת בניו לא ידע</b> (דברים לג, ט). <b>ואין קץ לכל עמלו במלאכת המשכן. גם עינו לא תשבע עושר אלו הקרבנות. ולמי אני עמל לא להדבק בדרכיו. כל מי שאינו עושה כמותו גם זה הבל וענין רע הוא</b>. ע"כ.
<b>ימות הגבר ויגוע האדם</b> ולא יביא חצי תאותו בידו, ולכן היטיבו אשר דברו המושלים שדימו חמדת הממון והתאוות לאיש צמא אשר מרוב חמדתו לשתות יתן בפיו המים המלוחים וכל עוד שישתה יוסיף צמא. שלכן אמרו בפרק ד' דתמיד (דף לב.), שאלכסנדרוס מטא לההוא מחוזא דכוליה נשי, בעא למעבד קרבא בהדייהו, אמרי ליה אי קטלת לן אמרי נשי קטיל, אי קטילנא לך אמרי מלכא דקטלוהו נשי. כי הנה כתוב בשופטים ט'. ותשלך אשה אחת פלח רכב על ראש אבימלך ותריץ את גלגלתו (שופטים ט, נג.). ויקרא מהרה אל הנער נושא כליו ויאמר לו שלוף חרבך ומותתני פן יאמרו לי אשה הרגתהו וכו' (שם נד.). בא הכתוב להגיד כי מדה כנגד מדה לא בטלה, וכן אז"ל בילקוט ע"פ זה, א"ל לאבימלך רשע אתה הרגת שבעים איש על אבן אחת אף [אתה] ותשלך אשה אחת פלך רכב וכו'. קשה במ' זה שהרי לא נהרגו כל בני גדעון כי נשאר יותם הקטן כי נחבא ככתוב שם. האמנם לפי שכתוב שם ויהרוג את אחיו בני ירובעל שבעים איש על אבן אחד (שופטים ט, ה.). כי הוא הלך להרוג את כלם אלא שיותם הקטון נחבא ולכן מעלה עליו הכתוב כאילו הרג את כלם. אף גם זו במאמר שלנו, א"ל אתה הרגת ע' איש על אבן א', כאילו נהרגו כלם כי לא מאתו היה הדבר להציל את יותם. ולפי שהרגם בערמה כי לא עשה עמהם מלחמה רק הרגם בפתע בלא איבה, לכן מכ"מ ותשלך אשה אחת פלח רכב וכו' (שופטים ט, נג.). כי היא האבן העליונה של הריחים, כדכתיב לא יחבול רחים ורכב (דברים כד, ו.). לרמוז לו כי הוא היה בן פלגש והיה ראוי לו להיות כפוף לאחיו שהיו בני הגבירות, ולא די זה אלא שרצה למלוך ולהשתרר עליהם. ולכן גם הוא ימות ע"י רכב העליונה ע"י אשה שהוא העדר כבוד אליו למות על ידי אשה, והיה זה להפרע מן הרשע שבא על אחיו בטח ולא נשמרו ממנו, ואף הוא ימות ע"י אשה שלא באת עליו בעצה וגבורה למלחמה רק במרמה כאשר עשה כן יעשה לו. ולכן אמר אל נושא כליו שלוף חרבך ומותתני, לא אמר והמיתני לפי שכבר היה מת כי כפשע בינו ובין המות. ולז"א ומותתני כאילו אני מת שתי מיתות, וזה הוא כבודי פן יאמרו לי אשה הרגתהו, כמו אמרי לי (בראשית כ, יג.). שר"ל עלי, וגם כפשוטו פן יאמרו לי, שיאמרו חרפתו בפניו אשה הרגתהו ואיה כבודו שיאמרו לו מלכא דקטלוהו נשי. וכן כתוב שם ח'. כשלכד גדעון את זבח ואת צלמונע מלכי מדין, ויאמר ליתר בכורו קום הרוג אותם (שופטים ח, כ.). והיה זה כדי לבזותם כי לא רצה הוא עצמו לעשות זה כי אם ע"י שליח, ולא שלף הנער חרבו כי ירא כי עודנו נער. ואז מצאו מקום לחלות פניו, קום אתה ופגע בנו כי כאיש גבורתו (שם כא.). כלומר אם אתה תמיתנו לא תהיה הריגה אלא פגיעה בעלמא. כי כאיש גבורתו, הלא טוב לנו למות ע"י גבור כמוך שאתה איש גבור. ויקם גדעון ויהרוג אותם, לא אמר ויפגע בהם כי חשב להרגם ממש כהריגת איש דעלמא, לפי שהיה גואל דמם של אחיו בני אמו שהרגו בתבור ככתוב שם. עוד שם, אמר להון אייתו לי נהמא, אייתו ליה נהמא דדהבא, אמר להו מי אכלי אינשי נהמא דדהבא, אמרי ליה לא הוה נהמא באתריך דשקלת ואתית להכא. פיהן פתחו בחכמה להראותו כי לא נכון לעשות כן למלך אשר לו הכסף והזהב, לרכוב אניות ולדרוך בציות ללכת למרחקים למען הרחב את גבולו ולהשים נפשו בכפו בשביל חמדת הממון רק ישמח בחלקו. אשר על כן נפק כתב אבבא דמחוזא אנא אלכסנדרוס מוקדון שטיא עד דאתיתי למדינת אפריקי די נשייא וילפי עצה מן נשייא. כי הודה ולא בוש שנשים משלו לו משל בתת לו לחם של זהב ולמד מהם, והלך לדרכו. עד דמטא לפתחא דגן עדן, רמא קלא פתחו ליה בבא, אמרו זה השער לה' צדיקים יבאו בו. רצו להראותו כי לא היה ראוי ליכנס בג"ע לפי שהיה מתאוה לממון, וצדיק נקרא מי שמסתפק בהכרחי ואינו חומד ממון אחרים, כדכתיב צדיק אוכל לשובע נפשו (משלי יג, כה.), אמר להו אנא מלכא, כלומר המלך צריך להרבות הון כדי לספק אכסניא שלו ולצורך מדינתו. ועוד אנא מחשב חשיבנא הבו לי מידי. כלומר אם לא אוכל ליכנס לפחות הבו לי מידי לפי שחשוב אני בעיני המלכים וצריך להראות שבאתי עד כאן, יהבו ליה גלגלתא חדא, אתא תקליה לכולי כספא ודהבא דיליה ולא הוה תקיל. ופרש"י גלגל של עין אדם, דוגמא שלא שבעה עינו לראות. ואמרו ליה רבנן שקול עפרא כסייה לאלתר תקל. ופרש"י דכתיב שאול ואבדון לא תשבענה ועיני האדם לא תשבענה (משלי כז, כ.). ע"כ. ונלע"ד שזה פי' הכתוב, כי במס' ע"א פ"א (דף יז.), אמר רב חסדא אמר מר עוקבא לעלוקה שתי בנות הב הב, קול שתי בנות צועקות בגיהנם וכו'. ואבע"א קול גהינם צועקת ואומרת הביאו לי שתים וכו'. ז"ש כשם ששאול ואבדון לא תשבענה לומר הבו לי רשעים כך עיני האדם לא תשבענה, ועוד מה טעם קאמר למה שאול ואבדון לא תשבענה לפי שעיני האדם לא תשבענה.
עוד שם משלי ל'. אחרי שהקדים שתים שאלתי מאתך וכו' (משלי ל, ז.). שוא ודבר כזב הרחק ממני רש ועושר אל תתן לי וכו' (שם ח.). שכבר פירשנו הפסוקים ההם וכונתם להתרחק מהתאוות וכו'. אמר שם, <b>דור אביו יקלל ואת אמו לא יברך </b>(שם יא.)<b>. דור טהור בעיניו ומצואתו לא רוחץ </b>(שם יב.)<b>. דור מה רמו עיניו ועפעפיו ינשאו </b>(שם יג.)<b>. דור חרבות שיניו ומאכלות מתלעותיו לאכול עניים מארץ ואביונים מאדם </b>(שם יד.) ע"כ. נלע"ד כי אלה הם ד' דורות שנכרתו מן העולם בשביל התאוה שרבתה בהם. כי תחלה היו דור אנוש שחטאו בתאות הכבוד, הוא מ"ש אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו.). ופרש"י ז"ל אז הוחל לקרוא את שמות האדם ואת שמות העצבים בשמו של הב"ה לעשותן ע"ז ולקרותן אלוקות. ובב"ר פ' כ"ג. אמר רבי אחא אתם עשיתם עצמכם ע"א וקראתם לשמכם, אף אני אקרא למי הים לשמי ואכלה אתכם מן העולם ע"כ. הרי שתאות הכבוד גרמה להם. וז"ש דור אביו יקלל, שהקלו בכבודו ית' להתחיל בעבודת הככבים ומזלות ולקרוא שמם בשם ע"א. ואת אמו לא יברך, זו הארץ שהיא אמו של אדם, כמ"ש בב"ר פ' ה'. ארורה האדמה בעבורך (בראשית ג, יז.). משל ליוצא לתרבות רעה והבריות מקללות שדים שינק מהם, וכן היה להם שבא אוקינוס והציף שליש העולם. ובב"ר פ' כ"ג. ההרים נעשו טרשים ולא היו ראוים לחרוש ולזרוע, הרי שגם הארץ לקתה בעונם. דור טהור בעיניו זה דור המבול, ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו (בראשית ו, ב.). ולכן ומצואתו לא רוחץ שלא נראה בעיניהם שהיו חוטאים, וזה היה עיקר חטאם, שלכן בא המבול לפי שהשחית כל בשר את דרכו על הארץ, וזהו תאות הזנות שבשבילה נהרגו כלם. ועוד יובן במ"ש בב"ר פ' ל"א. כך היו אנשי דור המבול עושים, היה א' מהם מוציא קופתו מליאה תורמוסים, והיה זה בא ונוטל פחות משוה פרוטה, וזה בא ונוטל פחות משוה פרוטה עד מקום שאינו יכול להוציא ממנו בדין, וזהו טהור בעיניו שחשבו שאין בזה רע כלל כיון שאינו יוצא בדיינים, ובשביל זה ומצואתו לא רוחץ שלא עשה תשובה שהרי בדיני שמים חייב, ובמקום שאין דין למטה יש דין למעלה (דברים רבה ה, ה). דור מה רמו עיניו זה דור הפלגה. שהתאוו תאוה לאכילה ושתיה למלא בטנם, וכן איתא במדבר רבה פ' ט'. אנשי המגדל לא נתגאו לפני המקום אלא בשביל טובה שהשפיע להם, שנ' וישבו שם (בראשית יא, ב.). ואין ישיבה אלא אכילה ושתייה. שנא' וישב העם לאכול ושתו (שמות לב, ו.). ובילקוט ראובני פ' נח איתא ז"ל, דור הפלגה כלם היו חכמים ונבונים ואמרו אם אנו חוטאים נמות כמו דור המבול, אבל מה נעשה נמלא תאותינו בעה"ז ונסדר כחות וענינים שהעליונים לא יוכלו להלחם עמנו ע"כ. ורוב אכילה ושתיה גורם לגסות הרוח, כדכתיב פן תאכל ושבעת (דברים ח, יב.). ורם לבבך (שם יד.). ולכן אמר דור מה רמו עיניו ועפעפיו ינשאו, שנשאו עיניהם למרו' ואמרו לא כל הימנו שיבור לו את העליונים נעשה עמו מלחמה וכו' (ב"ר פ' ל"ח.). דור חרבות שיניו וכו'. אלו אנשי סדום שהיו כל כך שקועים בתאות הממון עד שכלו הרגל מביניהם והיו עושקים דלים ורוצצים אביונים כנז' בפ' חלק (סנהדרין קט:), ובמדבר רבה פ' ט'. אמרו הואיל ומזון יוצא מארצנו, כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות יוצאין מארצנו אין אנו צריכין שיבא אדם אצלנו שאין באין עלינו אלא לחסרנו וכו'. לכן אמר דור חרבות שיניו שהם החצונים. ומאכלות מתלעותיו הם השינים הפנימים. לאכול עניים מארץ דהיינו שכילו הרגל מבינותם, וגזרו שלא יבאו אורחים לעירם, והם חרבות שיניו החצונים. משל לבאים מחוץ. ואביונים מאדם הם העניים שביניהם ממש שלא היה רצונם ששום א' יתן להם מזון רק שימותו ברעב, והם במשל מאכלות מתלעותיו שהם הפנימיים, לרמוז לעניים שבעירם.
הנה כי כן ראינו כמה רעה התאוה לאדם שהיא גרמא בנזיקין לכל פורעניות שבעולם. את זו ראינו בפרשתנו, <b>ויהי העם כמתאוננים רע באזני ה'</b> וכו' (במדבר יא, א.). דקשה מאי כמתאוננים, ורש"י פי' מבקשים עלילה לפרוש מאחרי המקום. וצריך להבין מה היא עלילה זו ולמה לא באה בפירוש. ועוד כתיב והאספסף אשר בקרבו התאוו תאוה וישובו ויבכו גם בני ישראל וכו' (שם ד.). מאי וישובו היכן מצינו שבכו. עוד זכרנו את הדגה וכו' (שם ה.). ואיתא ביומא פ"ח (דף עה.), רב ושמואל, חד אמר דגים וחד אמר עריות. ומסיק דאפילו למ"ד דגים הא והא הוה בהו, דכתיב וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (במדבר יא, י.). על עסקי משפחותיו. וקשה למה המתינו עד עתה להתרעם על העריות, ועוד למה עתה התרעמו על המן, ומאי שייטיה דקרא והמן כזרע גד הוא (שם ז.). שכתב רש"י ז"ל, מי שאמר זו לא אמר זו. אך אין הכתוב מורה כן. ועוד קשה דלעיל כתיב רע באזני ה' (שם א.). וכאן כתיב ובעיני משה רע (שם י.).
וכדי לבא אל הענין נבאר מאמרם ז"ל בשבת פי"ו (דף קטז.), <b>תניא רשב"ג אומר עתידה פרשה זו שתעקר מכאן ותכתב במקומה, ולמה נכתבה כאן כדי להפסיק בין פורענות ראשונה לפורענות שנייה. פורענות שנייה מאי היא ויהי העם כמתאוננים </b>(במדבר יא, א.)<b>. פורענות ראשונה ויסעו מהר ה' </b>(במדבר י, לג.)<b>. וא</b>"<b>ר חמא בר חנינא שסרו מאחרי ה'</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל, בתוך ג' ימים למסעם התאוו האספסוף תאוה להתרעם על הבשר כדי למרוד בהב"ה. והתוס' כתבו, פי' בקונטריס שמאז התחילו לאכול בשר, ואומר ר"י דאין צריך לומר כן אלא פורענות ראשונה כדאמרו במדרש, (ויסעו (במדבר י, לג.),) שנסעו מהר ה' דרך ג' ימים כתנוק (ה)יוצא מבית הספר שבורח והולך לו כך היו בורחין מהר סיני דרך שלשת ימים לפי שלמדו הרבה תורה בסיני, אמר הב"ה נסמוך פורענות לפורענות, לאו אלא נכתוב פ' ויהי בנסוע הארון (שם לה.). ע"כ. והמדרש הזה הובא בילקוט פ' זו ז"ל (ילקוט במדבר י', רמז תשכ"ט.), ויהי בנסוע הארון (במדבר י, לה.), הפרשה הזו לא היתה ראויה להכתב כאן ולמה נכתבה כאן, לפי שכתוב ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים (שם לג.), לא אמר להם לישראל אלא מהלך יום א' ונסעו על פי עצמם מהלך ג' ימים כבורחים מהר סיני, מפני שעשו שם אחד עשר (יום) [חדש] והיה נותן להם מצות בכל יום, כשאמר משה ליסע משם מהלך יום א' הלכו מהלך שלשת ימים ולילה אחד כתנוק שיוצא מבית הספר ורץ, אעפ"כ לא עזבן ה' אלא וארון ברית ה' נוסע לפניהם. והיה קשה לפני ה' במה שעשו כך, אמר הב"ה ונכתוב צרה אחר צרה לאו אלא נכתוב פרשה של כבוד ביניהם, לכך נכתבה ויהי בנסוע הארון עכ"ל. דייקו רז"ל לכתוב כן לפי שיש יתור נפיש בכתוב שאומר ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים וארון ברית ה' נוסע לפניהם דרך שלשת ימים (שם.), דכיון דכבר כתב דרך שלשת ימים למה חזר לאומרו, היה די שיאמר וארון ברית ה' נוסע לפניהם. אלא ודאי שבא להודיענו שלא מה' יצאה ליסע שלשת ימים אלא שמעצמם ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים. ועכ"ז וארון ברית ה' נוסע לפניהם דרך ג' ימים. שלא עזבם הב"ה וזה לתור להם מנוחה, כי חשב הב"ה הליכתם זו לדרך מצוה לילך לא"י, וההולך בדרך מצוה צריך לילך בזריזות, ולפיכך אלקי' חשבה לטובה הגם שבקרבם ישימו ארבם כתנוק הבורח מבית הספר. ולכן כתב אחריו וענן ה' עליהם יומם בנסעם מן המחנה (שם לד.). ובמס' פ' נח, <b>בנסעם ב'</b>. ויהי בנסעם מקדם (בראשית יא, ב.). בנסעם מן המחנה (במדבר י, לד.). ששם דרשו ז"ל (ב"ר פ' ל"ח.), שהסיעו עצמן מקדמונו של עולם. אף כאן הסיעו עצמן מן התורה שקדמה לעולם אלפים שנה, כמ"ש ז"ל (שבת פט.) ממדבר קדמות וכו' (דברים ב, כו.). והנה במ' הילקוט שאמר מפני שעשו שם י"א יום. הוא טעות המדפיס וצ"ל י"א חדש. שכן כתב רש"י ז"ל בפ' זו, ויהי בשנה השנית בחדש השני וכו' (במדבר י, יא.). נמצאת אתה אומר י"ב חדש חסר עשרה ימים עשו בחורב וכו'. ולכן אמר י"א חדש, שאינו מונה אלא חדשים מלאים.
ונחזור למ' הנזכר שאמר כדי להפסיק בין פורענות ראשונה וכו'. וקשה שהרי מצינו פורענות סמוך לפורענות, שכן אמרו (ילקוט ישעיהו מ"ד, רמז תנ"ט.), למה נסמכה פ' מרגלים לפ' מרים. ועוד הקשה בעל צידה לדרך על רש"י בפ' זו, תימא הלא בפ"ק דב"ב (דף יד:), גבי סדרן של נביאים איתא דסמכינן פורענותא לפורענותא, והניח הדבר בצ"ע. ועוד קשה לי ששאל פורענות שנייה מאי היא, שהיה לו לשאול פורענות ראשונה מאי היא ואח"כ פורענות שנייה. אמנם כתוב בפ' זו ויסעו בני ישראל למסעיהם ממדבר סיני וישכון הענן במדבר פארן (במדבר י, יב.). ופרש"י ז"ל קברות התאוה במדבר פארן היה ושם חנו ממסע זה. הוצרך רש"י ז"ל לפרש כן שהרי בסוף הפ' כתוב ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן (במדבר יב, טז.). אלא ודאי שמדבר פארן מקום גדול היה ובו קברות התאוה וחצרות, ולכן שפיר קאמר ויחנו במדבר פארן, כי כל המקום ההוא נקרא כן אלא שקראו קברות התאוה על שם המאורע כמו שנזכיר. ובא הכתוב ללמדנו מ"ש במדרש, שנסעו מהר סיני כתנוק הבורח מבית הספר, כדי לפרוק מעליהם עול תורה. וז"ש ויסעו בני ישראל למסעיהם ממדבר סיני. כלומר שנסעו לצרכי גופם, ממדבר סיני ששם קבלו עליהם עול תורה ועתה רצו לפרוק אותה מעליהם כדי לילך למסעיהם דווקא דהיינו לצרכי גופם, כמו שפי' ז"ל (ברכות יא.), ובלכתך בדרך (דברים ו, ז.). לכת דידך. לאפוקי כשהולך לדבר מצוה, ולכן וישכון הענן במדבר פארן (במדבר י, יב.). ששם התחילו להתרעם על הבשר כדברי רש"י ז"ל, כי כך היא דרכה של תורה, עד שיתפלל אדם על התורה שתכנס בתוך מיעיו יתפלל על אכילה ושתיה מרובה שלא תכנס לתוך מיעיו (תנא דבי אליהו רבא פ' כ"ו. תוס' כתובות קד.). וכיון שפרשו עצמן מן התורה יצרם תקפם לשאול בשר למלא בטנם, וזה נלמד מפ' ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים (במדבר י, לג.). שכן אמרו (ילקוט פ' עקב, דברים י"א, רמז תתע"ג. ירושלמי סוף ברכות, דף סח.), אם יום תעזבני יומים אעזבך. נמצא רחוק ג' ימים, ועכ"ז וארון ה' נוסע לפניהם דרך שלשת ימים (במדבר י, לג.), שלא עזבם לגמרי לפי שעדין לא גילו על עונם. והיה מקום לחפות עליהם שהיו מזדרזים ליכנס לא"י שהיא דרך מצוה, ואז היו פטורים מת"ת כנ"ל, וזה ע"ד מ"ש בפ"ק דברכות (דף ו:), היוצא מב"ה אל יפסיע פסיעה גסה, ולא אמרן אלא למיפק אבל למיעל לית לן בה. שפי' כשיוצא על מנת לחזור לב"ה מותר להפסיע פסיעה גסה. אף כאן יאמר נא ישראל שהיו נוסעים במרוצה כדי ליכנס לא"י. וגם יש לי רמז נכון במ"ש וישכון הענן במדבר פארן (במדבר י, יב.). שהוא לשון פריה ורביה, וזה כי אז התחילו להתאונן על עסקי עריות שנאסרו להם, והיה זה לפי שהיו מוכנים ליכנס לא"י, וכתיב בעריות אל תטמאו בכל אלה וכו' (ויקרא יח, כד.). ולא תקיא הארץ אתכם וכו' (שם כח.). ואפשר שזירזן מרע"ה בשעת מעשה ולכן התרעמו על זה. ועוד שכתוב כאן ובנחה יאמר שובה ה' וכו' (במדבר י, לו.). ואמרו ז"ל (יבמות סג:), מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל. ועוד שאין השכינה שורה אלא על משפחות המיוחסות שבישראל, לכן כשמעם אלה הדברים התרעמו על עסקי עריות שנאסרו להן באמרם שבזה יתמעטו מפריה ורביה, וזהו הרמז במדבר פארן. הנה כי כן בפורענות ראשונה לא נגלה עונם כי היה מקום לכסות חרפתם וכנ"ל. האמנם ויהי העם כמתאוננים (במדבר יא, א.). שאמרו בילקוט (ילקוט במדבר י', רמז תשכ"ט.), הלכה שכינה בו ביום ל"ו מיל בשביל שיכנסו לארץ, התחילו ישראל מתרעמים לפני המקום, שנתלבטו על דרך זו וכו'. וכ"כ רש"י ז"ל פ' זו, ואז גילו דעתם הרעה שמה שנסעו מהר ה' לא היה להזדרז ליכנס לא"י רק כדי לפרוש מאחרי המקום ולכן נגלית חרפתם בקהל ונחשבה לפורענות ראשונה. ולכן שאל תחלה פורענות שנייה מאי היא, ויהי העם כמתאוננים. ואח"כ פורענות ראשונה ויסעו מהר ה'. שאילולי פורענות שנייה של ויהי העם כמתאוננים שנתרעמו על נסיעתם לא נחשבה פורענות ראשונה מ"ש ויסעו מהר ה'. שהיינו מפרשים אותו לטובה. אך אתא סיפא לגלויי רישא שגם מתחלה נסעו לפרוש מאחרי ה' כתנוק הבורח מבית הספר, וכשם שבזה הפורענות של ויהי העם כמתאוננים, והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (במדבר יא, ד.), כך בפורענות ראשונה התחילו להתרעם על הבשר, וילמד סתום מן המפורש, ולכן אמר כמתאוננים רע באזני ה'. כי ידע הב"ה מחשבתם הרעה שגם מתחלה סרו מאחרי ה' ורצה הב"ה לחפות עליהם. אך עתה גילו על עונם וזה היה רע באזני ה' לגזור עליהם פורענות, וכן הוה ותבער בם אש ה' (שם א.), כי לפי שרפו ידיהם מן התורה כדלעיל, וכשחטאו במתאוננים נתגלה עונם הראשון והוצרכו לפורענות כי משם בא עליהם הפורענות, הבשר עודנו בין שניהם (שם לג.), שמאז התחילו לומר מי יאכילנו בשר (שם ד.), ולכן יש כאן שתי נונין מנוזרות, כי פ' ויהי בנסוע היא סתומה לפי שעדין היה עונם סתום ובקרבם ישימו ארבם, אך ויהי העם כמתאוננים פתוחה שנפתח ונתגלה עונם. ואיתא בילקוט (ילקוט במדבר י', רמז תשל"א.), ויהי העם כמתאוננים (במדברמ יא, א.), אין ויהי אלא שהיה להם דבר מתחלה, מלמד שהיו מקולקלים וחזרו לקלקולם הראשון וכו'. דהיינו מה שאמרנו שרפו ידיהם מן התורה והוא הקלקול הראשון של ויסעו מהר ה'. א"נ לקלקולם הראשון, ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים (שמות יז, ח.). שרפו ידיהם מן התורה (סנהדרין קו. בכורות ה:). וגם עתה ויסעו מהר ה'. כתנוק הבורח מבית הספר. ומדה כנגד מדה ותבער בם אש ה'. וזה כמ"ש בב"ב פ"ה (דף עט.), א"ר יהודה אמר רב כל הפורש מדברי תורה אש אוכלתו, שנאמר מהאש יצאו והאש תאכלם (יחזקאל טו, ז.). ע"כ. דרשו כן לפי שהיה לו לומר ואש תאכלם מאי והאש, אלא שרומז למ"ש עוד שם, אמר רב דימי כל המרפה עצמו מד"ת נופל בגיהנם. ז"ש מהאש דהיינו אש התורה, מימינו אש דת למו (דברים לג, ב.). יצאו לרפות עצמם ממנה לפיכך והאש של גהינם תאכלם וזהו והאש הידוע. ולכן כשעשו תשובה ויצעק העם אל משה. ותשקע האש (במדבר יא, ב.). וזה ראיה שהיה אש של גהינם שירדה למטה למקומה, דאל"כ היה לו לומר ותעלה האש כטבע האש לעלות למעלה ליסודו. ותאכל בקצה המחנה (שם א.), איכא מ"ד בקצינים שבמחנה, ואיכא מ"ד במוקצים שבהם לשפלות (רש"י במדבר יא, א.). כי כיון ששאלו בשר להתיר להם עריות, ובעון זנות אנדרלמוסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים (ב"ר פ' כ"ו.). ועוד שאמרו (ב"ק ס.), אין פורענות באה לעולם אלא בשביל הרשעים ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה. ולכן אכלה הקצינים והמוקצים לשפלות. וגם בקצה המחנה הם הע"ר שהיו מוקצים מן המחנה שפלטם הענן חוץ למחנה ישראל. והוא מ"ש בילקוט (ילקוט במדבר י"א, רמז תשל"ב.), ותאכל בקצה המחנה. אלו הגרים הנתונים בקצה המחנה, והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה, כלומר בקרבם ישימו ארבם מתחלה ולא גילו עונם רק בקרב לבם התאוו תאוה בג' ימים הראשונים, ואמר בקרבו כלפי האספסוף אך כל א' מהם התאוו תאוה. עתה וישובו ויבכו. ששבו וחזרו לסורם ממה שבתחלה התאוו לבשר עתה ויבכו גם בני ישראל, כי מתחלה לא בכו אלא הם מהע"ר אך לבסוף גרמו שגם בני ישראל בכו ואמרו מי יאכילנו בשר. אך היה הפרש ביניהם כי ישראל אמרו מי יאכילנו בשר, אך הע"ר אמרו זכרנו את הדגה דהיינו עריות, דאילו ישראל אפילו תבן לא היו נותנים להם חנם (ספרי במדבר יא.), אלא ודאי שאלו היו הע"ר שלא היו משועבדים ולא עליהם היתה המלאכה. ובזה אתי שפיר דברי רב ושמואל, חד אמר דגים ממש וחד אמר עריות דהא והא איתנהו. ואז וישמע משה את העם (במדבר יא, י.) דוקא אלו ע"ר, בוכה למשפחותיו, על עסקי משפחותיו שנאסרו להם עריות, וזהו איש לפתח אהלו. אין אהלו אלא אשתו (מועד קטן טו:), שהיו רוצים לישא גם העריות שנאסרו להם. ולכן ויחר אף ה' מאד, כי גם בראשונה סרו מאחרי ה', אך עתה הוסיפו על חטאתם פשע, ולכן ויחר אף ה' מאד יותר מבראשונה. ובעיני משה רע כי הוא לא ידע מה שבלבם תחלה רק עתה נודע לו. ולפיכך רצה להפסיק בין פורענות לפורענות עם פ' ויהי בנסוע הארון, לומר שעדין הארון והשכינה עמהם כדי שישיבו אל לבם ויעשו תשובה, ובזה אזלא לה קושית בעל צדה לדרך, כי ודאי סמכינן פורענותא אפורענותא כאשר שניהם אירעו בדוקא. אך בכאן שעדין לא גילו על עונם היה אפשר להשיב שבותם, ולכן שם בין הדבקים פ' ויהי בנסוע וכו'. שובה ה' רבבות אלפי ישראל. שיעשו תשובה כדי שישרה שכינתו בתוכם ולא תביאם פורענות, אך כאשר חזרו לסורם אז בערה בם אש ה'. ולפי שאמרו ביומא פ"ח (דף עה.), תניא ר' יוסי אומר כשם שהנביא היה מגיד לישראל מה שבחורין ומה שבסדקין כך המן מגיד לישראל וכו'. לכן התלוננו על המן ואמרו בלתי אל המן עינינו. שהוא מגיד לנו הכל, והמן כזרע גד הוא, שהוא גד הנביא, וגד לשון הגדה, ועינו כעין הבדולח. להגיד להם סרחונם, ובזה הכל עולה יפה שגם פי' והמן כזרע גד הוא תלונתם ודוק.
ובתוספתא דסוטה פ' ששי, <b>אמר רשב"י ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורש ודברי נראין מדבריו </b>וכו'<b>, דרש ר"ע הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם </b>(במדבר יא, כב.)<b>, וכי מספיק להם, אם את כל דגי הים </b>וכו' (שם.)<b>. וכי הוא מספיק להם, כגון שנאמר ואם לא תמצא ידה די שה </b>(ויקרא יב, ח.)<b>. וכי איזו קשה זו או שמעו נא המורים </b>(במדבר כ, י.)<b>. הוי אומר זו קשה יותר משמעו נא המורים, אלא שמחלל שם שמים בסתר מחסכין עליו, בגלוי נפרעין ממנו. זה שבסתר חיסך עליו המקום</b> וכו'. <b>ואני אומר ח"ו שתעלה על דעתו של צדיק זה שיאמר אין המקום מספיק לנו ולבהמתנו, והלא כשהיו ישראל במצרים נהר נילוס מספיק (עליהם) [להם] דגים, ולמצריים בהמת מצריים מספקת להם ולמצריים. אלא לענין שנא' לא יום אחד תאכלון </b>וגו'<b> עד חדש ימים </b>(במדבר יא, יט.)<b>. אמר משה לפני הב"ה רבש"ע כך הגון להם שתתן להם ותמיתם, אומרים לאדם טול ככר ורד לשאול</b> וכו'. <b>א"ל וכי הגון להם שיאמרו אין המקום מספיק לנו ולבהמתנו, אלא יאבדו הם ואלף כיוצא בהם ואל תהא ידי קצרה לפני אפילו שעה אחת</b> וכו'. וכך כתב רש"י ז"ל בפ' זו, אמנם יקשה לר"ע איך יעלה על דעתו שמרע"ה יפקפק ביכלתו ית' ח"ו. ועוד מ"ש וכי איזו קשה זו או שמעו נא המורים. קשה דמה ענין זה לזה, כי שמעו נא המורים הוא כלפי ישראל וזו היתה כלפי מעלה. ואיך יתכן לומר איזו קשה. אך לפע"ד יובן במ"ש המפרשים ע"פ והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (במדבר יא, ד.), כי להיות שהיו נזונים מן המן שהיה לחם רוחני הנבלע באיברים אבדו התאוה גופנית ולא היה להם תאוה לאכול, ולכן התאוו תאוה דהיינו שתבא להם תאוה לאכול הרבה ולמלא בטנם בשר ודגים וכל מטעמים. וכמ"ש צדיק אוכל לשובע נפשו (משלי יג, כה.). כי הצדיק המסתפק בהכרחי הרגיל עצמו לאכול מעט ובזה הוא משביע נפשו ולא גופו, אך ובטן רשעים תחסר שיותר שיאכל בא לו עוד תאוה לאכול, ולכן נראה בעיניו שתחסר בטנו מהמזון הראוי אליה. וז"ש זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם. כי בזהר פ' בשלח מ"ח א' פי', כי דגה ר"ל דג מת, כמ"ש והדגה אשר ביאור מתה (שמות ז, כא.). ע"ש (בקדמיתא דג והשתא דגה. כמה דאת אמר והדגה אשר ביאור מתה (שמות ז, כא). וכדין כתיב קראתי מצרה לי (יונה ב, ג)<b>. </b>ולא כתיב הייתי בצרה או ישבתי בצרה אלא קראתי<b>, </b>מההוא עקו דעאקין לי נוני ימא<b>. </b>מבטן שאול שועתי<b>, </b>דהא מית<b>. </b>ולא כתיב מבטן חי או מבטן דג אלא דודאי הוה מית.). ולכן אמרו כי אע"פ שהיו אוכלים מאכל גרוע עכ"ז היה להם תאוה לאכול והיה ערב להם וכ"ש את הקשואים וכו'. שהם דברים שגוררים תאות המאכל. ועתה אין לנו תאוה לפי שבלתי אל המן עינינו, שאע"פ שהיה משתנה לכמה טעמים עכ"ז עינינו הרואות אותו בענין א' תמיד היה קץ בעינינו ואבדה תאותינו, אז אמר הב"ה למשה ואל העם תאמר התקדשו למחר וכו' (במדבר יא, יח.). לא יום א' תאכלון וכו' (שם יט.). כלומר אתן לכם תאוה לאכול בריבוי כל כך שתאכלו כמה ימים ולא תקוצו במאכל עד חדש ימים וכו'. ופרש"י ז"ל, זו בכשרים שמתמצין על מטותיהן ואח"כ נשמתן יוצאה, וברשעים הוא אומר הבשר עודנו בין שיניהם וכו' (שם לג.). כי הכשרים שנתאוו לבשר לבד נתן להם תאוה לאכול עד חדש ימים. אך הרשעים שנתאוו לעריות הבשר עודנו בין שיניהם. ובזה יתורץ איך שאלו בשר והלא כתוב ויהי בערב ותעל השלו ותכס את המחנה (שמות טז, יג.). ובתוס' פ"ג דערכין (דף טו:) פי' שפסק השלו הראשון ונתן להם שלו שני, ובשם ר' יוסף קרא פי' שאע"פ שהיה להם שלו לא היה להם תאוה גופנית, לפי שאותו השליו היה בא עם המן, וכשם שהמן היה רוחני כך השליו הבא עמו. ולכן בזה נאמר ויגז שלוים מן הים (במדבר יא, לא.), כדי שיבא להם תאוה לאכול כדרך עוף המים שנותן לאדם תאוה לאכילה. אז אמר מרע"ה שש מאות אלף רגלי וגו' ואתה אמרת בשר אתן להם ואכלו חדש ימים (שם כא.). הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם וכו' (שם כב.). דוק שאמר ד' פעמים 'להם', שהיה יכול לומר בקצרה הצאן ובקר ישחט אם את כל דגי הים יאסף ומצא להם, דבפעם אחת 'להם' סגי. אלא ודאי זו היתה כונת משה, אין ספק שיש יכולת בידך להספיק להם מזון כפי רצונם. אך הם כל כך שקועים בתאות המאכל כי כל עוד שתרבה להספיק להם יאמרו עדין לא די לפי שיבקשו עלילה לומר לא זו ביקשנו, וד' פעמים 'להם' כנגד ד' מיני בשר דהיינו בהמה חיה עופות ודגים. וז"ש שם בתוספתא, ר"ג בנו של רבי יהודה הנשיא אומר אי אפשר לעמוד על תפלותם, אם תתן להם בשר בהמה גסה יאמרו בשר בהמה דקה בקשנו, אם תתן בשר בהמה דקה יאמרו בשר חיה ועוף אנו מבקשים, תתן בשר חיה ועופות יאמרו בשר דגים וחגבים אנו מבקשין, שנאמר הצאן ובקר ישחט להם. השיבתו רוח הקדש עתה תראה היקרך דברי אם לא (שם כג.), ע"כ. הרי זו ראיה לדברינו. וז"ש מרע"ה מאין לי בשר לתת לכל העם הזה כי יבכו עלי לאמר תנה לנו בשר ונאכלה (שם יג.). כי בכו היל"ל מאי כי יבכו עתיד. אלא ודאי זו היא כונת אותו צדיק שכל עוד שתתן להם בשר עוד יבכו ויאמרו תנה לנו בשר אחר כדי שנמלא תאותנו. ובזה יאותו דברי ר"ע וכי הוא מספיק להם, כלומר אף שאתה תספיק יותר מכדי צרכם. להם לא יספיק כי לעולם יבקשו יותר. והשתא ניחא שגם זו כלפי ישראל שחשד אותם שלא יספיק להם למלאת תאותם הגם שיתן להם בשר בשופע, ולכן שאל וכי איזו קשה זו או שמעו נא המורים, ששם נענש, לכן לא תביאו (במדבר כ, יב.), ולמה בכאן שחשדם לגרגרנים וכבטן רשעים שתחסר לא נענש. ותירץ זה שבסתר חיסך עליו הכתוב, ואע"פ שאמר שמחלל שם שמים בסתר וכו'. לא שהיה כאן חלול ה' אלא שדימהו לו לומר שכשם שהמחלל שם שמים שהוא חמור יותר כשהוא בסתר מחסכין עליו, אף כאן לפי שבסתר חיסך עליו הכתוב. א"נ שגם כאן הוא חלול ה' לפי שלכאורה נר' כמפקפק ביכלתו ית', ועוד שלהיות ישראל בנים למקום, הנוגע בכבודם כנוגע בכבודו ית'. ורשב"י לא רצה לדרוש כזאת על רועה נאמן אף שכלפי ישראל אמר לא ימנע שגם זה נוגע אליו ית' כי היכולת בידו להספיק הכל. אלא כונת משה להליץ בעד ישראל שטוב להם שלא ימלא תאותם כיון דנפיק מינה חורבא להמיתם, והשיבו יאבדו הם וכו'. ולכן כתוב שם, ויקרא את שם המקום ההוא קברות התאוה כי שם קברו את העם המתאוים (במדבר יא, לד.). ואיתא על זה בספרי פ' זו, <b>ויקרא את שם המקום ההוא קברות התאוה </b>(שם.)<b>. יכול כך היה שמו מקודם, ת"ל כי שם קברו את העם המתאוים, על מה שאירע נקרא ולא היה שמו מקודם</b>. תחלה קשה איך ס"ד דנקרא כן מקודם שהרי הכתוב אומר ויקרא וכו' כי שם קברו וכו'. הרי שעל שם המאורע נקרא. ועוד מאי איכפת לן אם נקרא כך מקודם או באותו זמן. אך קשיתיה לבעל המ' שהפ' אומר סתם ויקרא וכו' ולא פי' מי קראו אם משה אם ישראל, ואם ישראל קראו לו כן היל"ל ויקראו, כמו ויקראו בית ישראל את שמו מן (שמות טז, לא.). ועוד תכף אחרי שאמר ויך ה' בעם מכה רבה מאד (במדבר יא, לג.). היל"ל ויקברו אותם שם ויקרא שמו קברות התאוה כסדר הדברים. ולפי זה היינו יכולים לומר ויקרא שם המקום ההוא קברות התאוה, שנקרא כן מקודם מאת הב"ה היודע עתידות, ובזה לא תגדל כל כך אשמתם, שהיינו אומרים שהמקום גורם להתאוות, כדרך שאמרו על וישב ישראל בשיטים (במדבר כה, א.). ופי' שם בספרי, במקום השטות. ואמרו שם שמעיין של שטים של זנות היה. ושטים הוא מל' אשר תשטה אשה תחת אישה (במדבר ה, כט.). ת"ל כי שם קברו, הרי זו נתינת טעם על מה קראו אותו כן עתה, לפי שאירע שם שהתאוו תאוה ולא נקרא כן מקודם, ואמר כי שם קברו את העם המתאוים, שהיה לו לומר את העם שנתאוו, אך אמר המתאוים שעדין היו מתאוים, להורות על מה שאמרו (קהלת רבה פ' א'.), אין אדם מת וחצי תאותו בידו. כי לעולם הוא מתאוה. ולהפך מצינו בפ' זו את שבט לוי. שלעולם נמצאו נאמנים ולא נתאוו לתאוה גופנית רק כל מחשבתם ופעולותיהם לעשות רצון קונם.
ועליהם אמרו במדרש רבתי דקהלת סי' ד'. והוא המ' שהצענו בראשונה, הוכרח בעל המ' לפרש הפסוק שאין לו הבנה, שאם הוא אחד ודאי שאין שני, ועוד למה חזר ואמר גם בן ואח אין לו. ועוד ולמי אני עמל, דאם על האמור היה לו לומר ולמי הוא עמל. לכן פי' זה על שבט לוי. ויובן עם מ"ש בזהר פ' וישב דף קפ"ד א'. ויאמרו איש אל אחיו (בראשית לז, יט.). דא שמעון ולוי דאינון הוו אחין ודאי בכלא בגין דקאתו מסטרא דדינא קשיא, ובג"כ רוגזא דילהון איהו רוגזא וקטולא בעלמא. וכן פרש"י ז"ל ע"פ שמעון ולוי אחים (בראשית מט, ה.). אמנם אח"כ נתחתנו שבט שמעון באותם של ערב רב, כמ"ש בזהר פ' פינחס דף רל"ז א'. ווי ליה לבר נש דפגים זרעיה וכו', שבטא דשמעון כד אתו אינון ערב רב אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו בנין, מנהון מיתו בעגל ומנהון מיתו במותנא וכו'. וכ"כ רש"י פ' מקץ, ויפתח האחד את שקו (בראשית מב, כז.). הוא לוי שנשאר יתום משמעון בן זוגו ע"כ. הנה כי כן שפיר קאמר יש אחד זה שבט לוי. ואין שני שנשאר יחיד משמעון, ובפרט כששבט שמעון התחתנו בערב רב, ונאמר שם והרגו איש (את) אחיו וכו' (שמות לב, כז.). וכתיב האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו וכו' (דברים לג, ט.). ופרש"י שם ז"ל, כשחטאו בעגל ואמרתי מי לה' אלי, נאספו אלי כל בני לוי וצויתים להרוג את אבי אמו והוא מישראל, או את אחיו מאמו או בן בתו וכן עשו וכו'. כי אפשר שגם הם נתחתנו בשבט שמעון ואח"כ כשחטאו בעגל הרגום, וזהו 'גם בן', דהיינו בן בתו, דבני בנים הרי הם כבנים ואחיו מאמו, ו'גם' מרבה גם את אבי אמו. 'ואין קץ לכל עמלו' במלאכת המשכן, שבני קהת בכתף ישאו, וגם השאר לטעון הקרשים והאדנים שצריך עמל גדול. 'גם עינו לא תשבע עושר' אלו הקרבנות, לפי מה שכתב ז"ל (יומא כו.) שהקטרת מעשרת, שכתוב ישימו קטורה באפך (דברים לג, י.). וכתיב בתריה ברך ה' חילו (שם יא.). וגם כתבו התוספות העולה נמי מעשרת, כמ"ש התי"ט בפ"ד דמנחות משנה ד'. עוד יובן זה עם מ"ש במדבר רבה פ' ט"ו. <b>אתה מוצא י"א שבטים הקריבו, ושבט אפרים הקריב וכל הנשיאים הקריבו חוץ מנשיאו של לוי, ומי היה נשיאו של לוי זה אהרן, שנ</b>'<b> ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי </b>(במדבר יז, יח.)<b>. ואהרן לא הקריב עם הנשיאים והיה אומר אוי לי שמא בשבילי אין הב"ה מקבל שבטו של לוי, א"ל הב"ה למשה לך אמור לו לאהרן אל תתירא לגדולה מזו אתה מתוקן, לכך נאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות </b>(במדבר ח, ב.)<b>. הקרבנות כל זמן שבית המקדש קיים הם נוהגים אבל הנרות לעולם, אל מול פני המנורה יאירו. וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינן בטלין לעולם</b> ע"כ. וכבר פי' מ' זה בדרוש לחנוכה, אך עתה אוסיף שנית ידי בהקשות עוד על מ"ש ואהרן לא הקריב עם הנשיאים, שהרי ביום הראשון שהקריבו הנשיאים גם הוא הקריב קרבנות, כמ"ש בפ' שמיני, ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה תמימים והקרב לפני ה' (ויקרא ט, ב.). וא"ל משה, קרב אל המזבח ועשה את חטאתך ואת עולתך וכו' (שם ז.). אמנם בדברי מאמרנו יתורץ זה, כי לכן אמר 'גם עינו לא תשבע עושר' אלו הקרבנות. כי הנה מה שהקריב ביום שמיני למלואים היה ע"פ הדבור, אך הנשיאים הקריבו מעצמם כנזכר במדרש במדבר רבה, וכבר פירשנו זה בדרוש לחנוכה הנז', ונצנצה בהם רוח הקדש שהקריב כל אחד בשוה על דבר פרטי ע"ש (חלק ב' - דרוש ב' לפרשת מקץ וחנוכה.). ולכן היה מצטער אהרן שלא הקריב עם הנשיאים דוקא, כלומר שגם הוא היה לו להקריב מעצמו על שם שבטו של לוי, כדרך שכל א' מהנשיאים הקריב על שם שבטו, ואמר אוי לי שמא בשבילי אין הב"ה מקבל שבטו של לוי, כי ביום ההוא נזכר לו מעשה העגל, קח לך עגל בן בקר לחטאת (ויקרא ט, ב.). ובשביל זה לא עלה בדעתו להקריב על שבטו של לוי כדרך שעשו שאר הנשיאים. והנה שם במדבר רבה ריש פ' ט"ו איתא ז"ל, את מוצא י"ב שבטים שהקריבו קרבנות לחנוכת המזבח, שבט לוי לא הקריב כלום והיו מצירין ואומרים למה רחקנו מהקריב לחנוכת המזבח וכו', כיון שעבר חנוכת המזבח, אמר הב"ה לאהרן ולבניו, כל השבטים עשו חנוכה ושבטך לא עשה, לכך נאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך (במדבר ח, ב.). ואחר כך קח את הלוים (שם ו.). כי הנה רצה הב"ה לזכות את אהרן וגם ללויים, כי ללויים צוה קח את הלוים וכו'. וכה תעשה להם לטהרם וכו' (שם ז.). וקשה למה לא צוה כן בפ' נשא, אחר שנפקדו הלויים איש איש על עבודתו ועל משאו, שם היה לו לומר צווי זה, שהרי בא' בניסן הוקם המשכן, ובשני בו נטהרו הלויים כמ"ש בפסיקתא פ' חקת. וגם צריך להתישב למה הזקיקם לגלח עצמם, והעבירו תער על כל בשרם (שם.). ולמה כתיב ג' פעמים תנופה, מלבד מ"ש רש"י ז"ל בפ' זו. אמנם בשלשה מקומות מצינו אמונתם של הלויים שמסרו עצמם על קדוש ה'. הא' בפ' וישלח, ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי איש חרבו (בראשית לד, כה.). לעשות נקמה בגוים, כי נבלה עשו בישראל לשכב את בת יעקב. אך שמעון איבד זכותו במה שעשה זמרי בן סלוא, שהסליא עון משפחתו, ולכן נק' שמו זמרי, מלשון זמיר עריצים (ישעיה כה, ה.). שנחתכה גדולתו וגדולת שבטו במה שחטא את המדינית. לא כן פנחס שתפס אומנות אבותיו בקנאו את קנאת ה' צבאות ושם נפשו בכפו, והזכיר לטובה את אביו שקנא על הזנות. השני במצרים, שכל ישראל הפרו ברית מילה, ובשבט לוי נאמר כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו (דברים לג, ט.). השלישי בעגל, מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו.). על כל אלה אמר הב"ה קח את הלוים מתוך בני ישראל וטהרת אותם (במדבר ח, ו.). כי כשם שנתקרבו אלי מתוך בני ישראל בשלשה מקומות. ראויים הם ליטהר מתוך בני ישראל, ועליהם נאמר אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך (תהלים סה, ה.). כמו שפירשנו בפ' במדבר ע"ש (‏חלק ג'‏ - דרוש ל' לפרשת במדבר.). וכה תעשה להם לטהרם הזה עליהם מי חטאת (במדבר ח, ז.). על מה שהרגו שלשת אלפי איש, וחרב הרי הוא כחלל (פסחים יד:.). ולכן הוצרך להזות עליהם מי חטאת לטהרם מטומאת מת. וכנגד מה שעשו במצרים שקיימו מצות ברית מילה, והעבירו תער על כל בשרם. כי הנה כתוב צאנה וראנה בנות ציון (שיר השירים ג, יא.). ודרשו ז"ל (שה"ש רבה פ' ג'.), בנים המצויינים לי במילה ובתגלחת ובציצית. ואע"פ שהתגלחת הוא להשאיר שערות הפאות. הנה להראות חיבתם הזקיקם תגלחת, מהטעם שכתוב בזהר פ' זו דף קנ"א ב'. שהלוים הם מצד הדין, וכל מאן דאתי מסטרא דדינא בעי דלא ירבי שערא בגין דאסגי דינא בעלמא. וכנגד מה שעשה לוי שהרג את אנשי שכם, וכבסו בגדיהם והטהרו (במדבר ח, ז.). כמ"ש ביעקב, והטהרו והחליפו שמלותיכם (בראשית לה, ב.). ופרש"י ז"ל, שמא יש בידיכם כסות של ע"א. ואף ללויים צוה לעשות כן לזכר מה שעשה אביהם. וגם הם אפשר שהיו בידם שמלות של מצרים, שכתוב ושאלה אשה וכו' ושמלות (שמות ג, כב.).
ועל כל אלה צוה לאהרן, והניף אהרן את הלויים תנופה לפני ה' מאת בני ישראל. לפי שבעגל נבדלו מהחוטאים ושמו נפשם בכפם להנקם מהעובדים ע"א, לפיכך והיו לעבוד את עבודת ה' (במדבר ח, יא.). וכנגד מה ששמרו במצרים ברית מילה, והעמדת את הלויים לפני אהרן ולפני בניו והנפת אותם תנופה לה' (שם יג). שגם שם לא שכחו ברית אלקים. ולכן אחר סמוך נאמר והבדלת את הלויים מתוך בני ישראל, שכשם שהבדילו עצמם במצרים בברית מילה המבדלת בין ישראל לעמים, כך יבדלו מתוך בני ישראל לעבוד את עבודת ה'. וכנגד מה שעשה לוי באנשי שכם, וטהרת אותם והנפת אותם תנופה. ולפי שעיקר מה שעשו שמעון ולוי היה להנאת אחותם, ויאמרו הכזונה יעשה את אחותנו (בראשית לד, לא). לכן לא נאמר בזה תנופה לה' כאחרים. ולפי שמזה נפיק מינה חורבא, כי יאמר נא ישראל למה נגרע לבלתי עבוד את עבודת ה', הלא זה מורה על מיעוט חבתו אלינו, לכן כתוב כאן ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו מתוך בני ישראל וכו'. ואיתא בויקרא רבה פ' ב'. <b>א"ר יודן, בא וראה כמה חיבב הב"ה את ישראל, שמזכירן חמש פעמים בפסוק א', שנאמר ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו מתוך בני ישראל לעבוד את עבודת בני ישראל באהל מועד ולכפר על בני ישראל ולא יהיה בבני ישראל נגף בגשת בני ישראל אל הקדש </b>(במדבר ח, יט) ע"כ. וזה כי בפעם א' סגי, שהיל"ל ואתנה וכו' מתוך בני ישראל לעבוד את עבודתם באהל מועד ולכפר עליהם ולא יהיה בהם נגף בגשתם אל הקדש. אלא ודאי שלהראות חיבתם הזכירם כמה פעמים, שאע"פ שנבחרו הלוים לא בשביל זה שכח אותם, כי חבה יתירה נודעת להם להזכירם חמשה פעמים בפ' א', אף שבפעם אחת סגי. ואמנם למה חמשה פעמים, אמרו בפסיקתא זוטרתי פרשה זו, חמש פעמים בני ישראל בפסוק, מלמד שהעבודה כנגד תורה שניתנה בחמשה חומשין. כי כשעוסקים בתורה אין צריכים לעבודה, והתורה ניתנה לכל ישראל, כל הרוצה ליטול יבא ויטול. ועוד המנין הזה מכוון למ"ש בפסיקתא זוטרתי פרשת נשא ז"ל, <b>בחמשה זמנים הלוים נמנים, מבן חדש להיות פוטרים את בכורי ישראל, מבן שלש ליטול מניות הלוים, דכתיב בדברי הימים בפ' יחזקיהו המלך, מלבד התיחשם לזכרים מבן שלש שנים ולמעלה </b>(דה"ב ל"א)<b>. מבן חמש ועשרים שנה מתחנכין לעבודה ולומדים כל חמש, ומבן שלשים היו מתחילין לעבוד. ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה</b>, ע"כ. הרי חמשה זמנים אלו כנגד חמשה חומשי תורה, כי עיקר התורה והקבלה היתה בידם, כדכתיב יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל (דברים לג, י). שלכן ניתנו להם המעשרות, כמ"ש בד"ה ב' ל"א. ויאמר לעם ליושבי ירושל' לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה'. ואמרו על זה בפ' חלק (סנהדרין צ:), כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת, וכל שאינו מחזיק בתורת ה' אין לו מנת. והנה למוד אותו השבט להיות נמנה מבן חדש, לפטור את בכורי ישראל כמ"ש בפ' במדבר (ג, טו). ומבן שלש ליטול מניות הלוים, כמ"ש שם בד"ה, מלבד התיחשם לזכרים מבן שלש שנים ולמעלה. ופי' שם הרד"ק ז"ל, לפי שפחות מבן שלש אין לו דעת לשמור מה שבידו, ואין נותנין בידו תרומה שמא יטמאנה וכו', אבל מבן ג' ומעלה יודע לשמור ידיו אחר שלמדין אותו ומרגילין אותו עכ"ל. מבן כ"ה מתחנכים לעבודה, לפי שמתחיל להיות בעל כח, ומבן שלשים עובד, שמשם למדו רז"ל בן שלשים לכח (אבות ה, כא). ומבן חמשים ישוב מצבא העבודה (במדבר ח, כה). ואעפ"י שנראה שזה לגריעותא, אין הדבר כן, כמו שנזכיר. וזה בביאור איזה פסוקים בפרשתנו, <b>זאת אשר ללויים מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבא לצבוא צבא בעבודת אהל מועד </b>(במדבר ח, כד)<b>. ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד </b>(שם כה)<b>. ושרת את אחיו באהל מועד לשמור משמרת ועבודה לא יעבוד ככה תעשה ללויים במשמרותם </b>(שם כו). ויש לדקדק בפסוקים אלה, שלמה לא כתב זה לעיל בפ' נשא, כשצוה על מינוי הלויים מבן שלשים שנה ומעלה עד בן חמשים שנה תפקוד אותם. שם היה לו לכתוב פסוקים אלה. ועוד שכבר כתב ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד. ולמה חזר לומר ועבודה לא יעבוד, ומהו ככה תעשה ללויים במשמרותם. ועוד קשה מאד שפי' רש"י ז"ל בפ' זו, ולא יעבוד עוד עבודת משא בכתף, אבל חוזר הוא לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות וכו'. והלא גם לשיר נפסל מבן חמשים שנה ומעלה, שהרי כתוב בזהר פ' זו דף קנ"א ב'. ת"ח ליואה בר חמש ועשרין שנין יפלח, בר חמשין שנין סליק לדוכתיה ואתעטר וכו', דהא בר נש כד סליק להאי דרגא דחמשין שנין ולהלאה, נחית מן תוקפא דאשא דביה, וכיון דאשא וחמימותא אתקרר, הא פגים לההוא אתר דאתקשר ביה, ועוד דקלא דזמרא לא אתקשר בהדיה כל כך, וקלא בעי דלא יתפגם וכו'. ונלע"ד שזהו שאמר המשורר מזמור ל"ד. אברכה את ה' בכל עת. ולא כלויים שמבן חמשים שנה נפסל לשיר, וזה לפי שבה' תתהלל נפשי, שנפשי יודעת מאד שנוצרה לתת שבח והודאה, וגם כי תהלים ברוח הקדש נאמר, ישמעו ענוים וישמחו, הם הזקנים שאמרו שירות ותשבחות להב"ה, ודוד חידש אותם ויסדם יחד בספר תהלים, כמ"ש בב"ב פ"א (יד:), דוד כתב ספר תהלים ע"י עשרה זקנים, אדם הראשון וכו' גדלו לה' אתי, מדבר עמהם, ונרוממה שמו יחדיו. וכן אמר במזמור ק"ד. אשירה לה' בחיי וכו'. כי כל ימי חיי כשרים לשיר, לא כלויים רק יערב עליו שיחי. שיובן עם מ"ש בפ"ב דשבת (ל.), שאמר דוד אמות בע"ש, א"ל הב"ה כי טוב יום בחציריך מאלף (תהלים פד, יא). טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה, מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני ע"ג המזבח. ואיתא בילקוט מזמור י"ט. יהיו לרצון אמרי פי, שיעשו לדורות ויחקקו לדורות, ויהיו קורין והוגין בהן ונוטלין שכר עליהן כנגעים ואהלות. הרי דשפיר קאמר טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה, לפי שס' תהלים הוא כעוסק בתורה, ולפי שיקשה שהרי פ' כי טוב יום בחציריך אמרו דוד כלפי הב"ה במזמור פ"ד, לכן פרש"י ז"ל, כלומר כבר אמרת לפני, טוב יום שאתה עומד בחצירי ועוסק בתורה, עד כאן. לכן אמר אשירה לה' בחיי, שהרי ידענו שהיה ראוי להיות נפל, ואתה נתת לי חיים, ולכן אזמרה לאלקי בעודי, כלומר כל ימי חיי, ולא כלויים שמבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה, כי יערב עליו שיחי לעולם. שהרי אנכי אשמח בה'. וזה כמ"ש בזהר פרשת ויצא קמ"ח ב' ז"ל, ת"ח דוד זמין ליה למלכא ולמטרוניתא לנייחא. מה עבד שני בדיחי דמלכא בגין רופינוס, ומאן נינהו, דכתיב כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו (תהלים קלב, ט). ולוייך ירננו מבעי ליה, דהא ליואי אינון בדיחי מלכא, והשתא דוד דזמין ליה לנייחא, עביד כהני וחסידי דלהוו אינון בדיחי מלכא, וקודשא ברוך הוא אוקים מלה כרעותיה, וזהו אנכי אשמח בה'. כי עשה כרצוני בזמן שמחה, וכל שכן שיערב עליו שיחי, בכל יום ובכל עת ובכל שעה. נחזור לענייננו דקשה על רש"י מנין לו שחוזר לנעילת שערים ולשיר. וגם בספרי פ' זו, ומבן חמשים שנה ישוב, שומע אני מכל עבודה במשמע, ת"ל ולא יעבוד עוד (במדבר ח, כה). ושרת את אחיו באהל מועד (שם כו). מלמד שחוזר לנעילת שערים ולעבודת בני גרשום. וכן בפסיקתא זוטרתי פ' צו, ומבן חמשים שנה וכו'. מפני שכחו מתיש. ושרת את אחיו, מלמד שחוזר לנעילת שערים. הרי ברור שלא נזכר בשום מקום שחוזר לשיר. אמנם בחולין פ"א (כד.) הביאו הילקוט פ' זו, ת"ר זאת אשר ללויים (במדבר ח, כד). מה ת"ל, לפי שנאמר ומבן חמשים שנה ישוב, למדנו ללויים שהשנים פוסלות בהן וכו', יכול אף בשילה ובבית עולמים כן, ת"ל לעבוד עבודת עבודה ועבודת משא, לא אמרתי אלא בזמן שהעבודה בכתף. ועוד שם, בן לוי מבן שלשים ועד חמשים כשר לעבודה ושנים פוסלין בו. בד"א באהל מועד שבמדבר, אבל בשילה ובבית עולמים אין נפסלין אלא בקול. וכ"כ בספרי סמוך לנז' לעיל, עד שלא נכנסו לויים לארץ היו כשרים מבן שלשים ועד חמשים, אבל משנכנסו לארץ אין הלוים נפסלים אלא בקול ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ג מהלכות כלי המקדש ז"ל, זה שנאמר בתורה בלויים, ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה, אינו אלא בזמן שהיו נושאין המקדש ממקום למקום, ואינה מצוה נוהגת לדורות, אבל לדורות אין הלוי נפסל בשנים ולא במומים אלא בקול, שיתקלקל קולו מרוב הזקנה, ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה אבל יהיה מן השוערים עכ"ל. עם כל הדברים האלה נבין הפסוקים, זאת אשר ללויים, כי אחרי שכתב למעלה, ואחרי כן באו הלוים לעבוד את עבודתם באהל מועד וכו' (במדבר ח, כב). אמר זאת אשר ללויים (שם כד). כלומר מכאן ואילך מבן חמש ועשרים שנה ומעלה יבא לצבוא צבא וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי רמ"ט ב' ז"ל, ת"ח ליואי דאתיין מסטרא דא, דכתיב ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה וכו'. מ"ט בגין דרגיה, ואי נמיך ולא יערב לאודנין כשאר חברוי, כדין מעברין ליה מהאי צבא העבודה (מחיילין) דלעילא דקיימין לנגנא וליקרא שמא קדישא כדקא חזי, חילין לעילא, חילין ומשריין לגבי תתאי, לשבחא שמא קדישא ולזמרא לון וכו'. הרי למדנו שכשם שהיו הלוים משוררים לתתא, כך היו מלאכים משוררים לעילא, ולכן אמר לצבוא צבא בכפל, כנגד צבאות מעלה ומטה, וזהו לצבוא צבא למטה כצבא של מעלה, כי לעולם צריך התעוררות תחתון תחלה. ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה, דהיל"ל ישוב מהעבודה, אלא לעולם ירמוז לצבא שלמעלה, כי כשהוא בן חמשים שנה נחית מתוקפא דאשא דביה כדלעיל, ובזה אינו מעמיד צבא של מעלה, כיון שתשש כחו למטה, ולא יעבוד עוד לשאת בכתף, רק ושרת את אחיו באהל מועד לשמור משמרת, דהיינו שלא יכנסו זרים למקדש ולא יקרבו אל הקדש. ועבודה לא יעבוד. זהו השיר, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' נשא, כל הבא לעבוד עבודת עבודה, הוא השיר שהוא עבודה לעבודה אחרת, ולדרכנו יאמר עבודת עבודה, שכשם שיש לויים למטה משוררים כך יש למעלה, וזהו עבודת עבודה. ובזה יובן פ' הנאמר שם פ' נשא. על פי ה' פקד אותם ביד משה איש איש על עבודתו ועל משאו ופקודיו אשר צוה ה' את משה (במדבר ד, מט). דק' הכפל, אך יובן לדרך זו הלכנו, כי פקד משה את הלויים למטה איש איש על עבודתו ועל משאו, והיה זה כנגד הלוים של מעלה, ופקודיו אשר צוה ה' את משה, כי בשל מטה יופקדו למעלה, ולכן חזר ואמר כאן, ככה תעשה ללויים במשמרותם, כי יהיו אלה כנגד אלה מכוונים זה מול זה, שלמטה כשל מעלה. וכל זה לא היה (אלא) במשכן, אך במקדש לא כן כי אין נפסלים אלא בקול, ומעתה מ"ש רש"י ז"ל, אבל חוזר הוא לנעילת שערים ולשיר. אין מקומו לכאן כיון שאמר ולטעון עגלות, שהוא בזמן המשכן שאז נפסל ג"כ לשיר מבן חמשים שנה ולמעלה. אלא בזמן המקדש אז חוזר לשיר, ועיין בפי' הרמב"ן על התורה ע"פ זה.
ואחרי שהארכנו נחזור לענין המדרש של במדבר רבה פ' ט"ו. שאחרי שנצטער אהרן על שלא הקריב עם הנשיאים, והיה זה גרעון לשבט לוי, א"ל הב"ה קח את הלויי'. שבזה גם הם הקריבו ונבחרו לשרת בקדש כדלעיל. ולגבי דידיה א"ל אל תתירא, לגדולה מזו אתה מתוקן. הקרבנות כל זמן שב"ה קיים הם נוהגים אבל הנרות לעולם. זה מדבר על נרות חנוכה, שלכן אחרי שכתב קרבנות הנשיאים, רצה להפיס דעתו של אהרן על שלא הקריב עמהם, וא"ל בהעלותך את הנרות, ולא אמר בהדליקך לרמוז למ"ש שם, מעלין בקדש ולא מורידין, ביום ראשון מקריב א', מכאן ואילך מוסיף והולך. ואמר יאירו שבעת הנרות, לפי שעיקר הנס היה ז' ימים, כי כבר היה בפך שמן להדליק יום אחד, וככתוב אצלנו במקומו. ועוד יש מעלה אחרת, שהקרבנות היו בחוץ והמנורה בפנים להיכל. ועוד א"ל וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינן בטלין לעולם, כי גם ברכת כהנים נוהגים אף בזמן שאין ב"ה קיים, ועל כל אלה אמר לעיל, גם עינו לא תשבע עושר אלו הקרבנות. ולמי אני עמל, זה מדבר באדם עצמו לא בשבט לוי, כי צריך להדבק בדרכיו, ומי שאינו עושה כן זה הבל וענין רע הוא, כי צריך האדם ללמוד מן הטובים, ולהתרחק מתאוות העולם כמו שעשו בני לוי, שכל מגמתם היתה לעבוד את ה', ובפרט לשרתו ולברך בשמו ולשורר ולזמר לפניו. ועל זה נבאר הכתוב במשלי ג'. כבד את ה' מהונך. שהכונה עם מ"ש בפ"ו דכתובות (סז:), אמר רבי אילעאי, באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. לכן אמר מהונך ולא כל הונך. ובילקוט משלי, ד"א שאם קולך ערב פרוס על שמע ועבור לפני התיבה. דייק בלישניה שאם קולך ערב, לקיים מ"ש בזהר פ' ויחי דף רמ"ט ב'. צהלי קולך בת גלים (ישעיה י, ל). מהכא אוליפנא, כל מאן דבעי לשבחא לקב"ה בקלא, בעיא ליה קלא נעימותא דיתערב לאחרנין דשמעין ליה, ואי לא לא יקום לארמא קלא. ונלע"ד שז"ש בתהלים ל"ג. רננו צדיקים בה', שהיה לו לומר לה', אלא הכונה שלא תהיה כונתו להשמיע קולו ולתת חנו בעיני הבריות רק בה', שיהיה שש ושמח לעשות רצון קונו ולזמר לו. וזהו לישרים נאוה תהלה, דהיינו לישרים בלבותם, להם נאוה תהלה. הודו לה' בכנור וכו' בעה"ז. כי תזכו ג"כ להללו לעתיד, בנבל עשור זמרו לו. ועל הכל הטיבו נגן בתרועה דווקא, בקול ערב וטוב. ובזה יובן ג"כ מ"ש במזמור קמ"ח. <b>בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים</b>. דלמה שינה לשונו, דכמו שהתחיל בחורים וגם בתולות, היה לו לומר ג"כ זקנים וגם נערים, או יאמר 'עם' בשתיהם, א"נ לא לכתוב לא ה' ולא ו', שהיה יכול לומר בחורים ובתולות זקנים ונערים. אך יובן עם מ"ש בסכה פרק החליל (עין יעקב כז:), והלא דברים ק"ו, ומה לעתיד לבא שהם עסוקים בהספד ואין יצר הרע מתגרה בהם, אמרה תורה נשים לבד ואנשים לבד, עכשיו שעסוקים בשמחה ויצה"ר מתגרה בהם עאכ"ו. לכן לא אמר בחורים עם בתולות, לפי שצריך שיהיו אנשים לבד ונשים לבד, אך זקנים עם נערים לא איכפת לנו. וכלם כאחד יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו. הוא ירחמנו בחסדו. ונזכה ונראה את כבודו במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ג לפרשת שלח
וישלח אותם משה לתור את ארץ כנען ויאמר אליהם עלו זה בנגב ועליתם את ההר <b>(במדבר יג, יז.)</b>.
סנהדרין פרק חלק (דף <b>קד:</b>), פצו עליך פיהם <b>(איכה ב, טז</b>.<b>)</b>. אמר רבא אמר רבי יוחנן מפני מה הקדים פ"ה לעי"ן, בשביל מרגלים שאמרו בפיהם מה שלא ראו בעיניהם <b>ע"כ</b>.
<b>יאמין הפתי והאיש הסכל</b> לכל הדברים אשר באזניו ישמע מבלי יתן אל לבו אם כנים הדברים כי כמה פעמים יספרו דברים אשר לא כן, ושכל האדם יבחין בין אמת לשקר. אשר על כן אמר החכם במשלי י"ד. <b>פתי יאמין לכל דבר וערום יבין לאשורו </b>(משלי יד, טו.). ונכון לפרשו על אדם הראשון עם מ"ש בב"ר פ' י"ט. שאמר לה הנחש לאשה מאילן זה אכל וברא את העולם והוא אומר לכם לא תאכלו ממנו שלא תבראו עולמות אחרים. ובזה אפרש מס' אחת הובאה בפ' בראשית, <b>יודע אלקים</b>. ג' בלישנהון בתורה, וסי' כי יודע אלקים כי ביום אכלכם ממנו וכו' (בראשית ג, ה.). אחרי הודיע אלקים אותך כל זאת וכו' (בראשית מא, לט.). וירא אלקים את בני ישראל וידע אלקים (שמות ב, כה.). ז"ש הנחש כי יודע אלקים לברוא עולמות ואף אתם אם תאכלו ממנו תהיו כאלקים יודעי טוב ורע, וזהו אחרי הודיע אלקים את כל זאת שאדה"ר למד תורה וס' שלח לו הב"ה ע"י מלאך, כמ"ש בזהר פ' בראשית דף נ"ה ב' (זה ספר (בראשית ה, א). ספר ודאי, והא אוקימנא דכד הוה אדם בגנתא דעדן נחית ליה קב"ה ספרא על ידא דרזיא"ל מלאכא קדישא, ממנא על רזי עלאין קדישין וביה גליפין גלופי עילאין וחכמה קדישא ושבעין ותרין זיני דחכמתא הוו מתפרשן מניה לשית מאה ושבעין גליפין דרזי עלאי, באמצעיתא דספרא גליפא דחכמתא למנדע אלף וחמש מאה מפתחן דלא אתמסרן לעלאי קדישי, וכלהו אסתימו ביה בספרא עד דמטא לגבי דאדם, מיניה הוו מתכנשי מלאכי עילאי למנדע ולמשמע. והוו אמרי רומה על השמים אלקים על כל הארץ כבודך (תהלים נז, ו). בה שעתא אתרמיז לגביה הדרניא"ל מלאכא קדישא ואמר ליה אדם אדם, הוי גניז יקרא דמארך דלא אתייהיב רשותא לעילאי למנדע ביקרא דמרך בר אנת, והוה עמיה טמיר וגניז ההוא ספרא עד דנפק אדם מגנתא דעדן, דהא בקדמיתא הוה מעיין ביה ומשתמש כל יומא בגינזיא דמריה ואתגליין ליה רזין עילאין, מה דלא ידעו שמשי עלאין, כיון דחטא ועבר על פקודא דמאריה פרח ההוא ספרא מיניה, והוה אדם טפח על רישוי ובכי ועאל במי גיחון עד קדליה ומיא עבדין גופיה חלדין חלדין ואשתני זיויה, בשעתא ההיא רמז קב"ה לרפא"ל ואתיב ליה ההוא ספרא וביה הוה משתדל אדם ואנח ליה לשת בריה, וכן לכל אנון תולדות עד דמטא לאברהם וביה הוה ידע לאסתכלא ביקרא דמאריה והא אתמר. וכן לחנוך אתייהב ליה ספרא ואסתכל מיניה ביקרא עילאה.). וזהו 'את כל זאת' היא התורה, אין נבון וחכם כמוך, שהרי וירא אלקים אילן זה וידע אלקים. עוד יובן הפ' במ"ש חוה לאדם (בראשית רבה פ' י"ט.), מה אתה סבור שאני מתה וחוה אחרת נבראת, אין כל חדש תחת השמש (קהלת א, ט.). ולזה ג"כ רמזה המס<b>'</b>, <b>לזאת ב'</b>. לזאת יקרא אשה (בראשית ב, כג.). אף לזאת יחרד לבי (איוב לז, א.). כי היא גרמה לו המיתה ולזאת דוקא יחרד לבי. אך על הנחש וערום יבין לאשורו (משלי יד, טו.). והנחש היה ערום (בראשית ג, א.) הבין דבר מתוך דבר לאשורו באמרו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. אך לא הניח לו הב"ה מקום לטעון כן לפי שאין טוענין למסית (סנהדרין כט.).
והנה מצאנו ראינו להרמב"ם ז"ל באגרותיו המודפסות דברים נאים למי שאמרם וז"ל, דעו רבותי שאין ראוי לו לאדם להאמין אלא באחד מג' דברים, הראשון דבר שתהיה עליו ראיה ברורה מדעתו של אדם, כגון חכמת החשבון וגימטריאות ותקופות, השני דבר שישיגנו בא' מחמש הרגשות כגון שידע ויראה שזה שחור וזה אדום וכיוצא בראיית עינו או שיטעום שזה מר וזה מתוק או שישמע שזה קול צלול וזה קול הברה או שיריח שזה ריח באוש וזה ריח ערב וכיוצא באלו, השלישי דבר שיקבל אותו האדם מן הנביאים ומן הצדיקים וצריך האדם שהוא בעל דיעה לחלוק בדעתו כל הדברים שהוא מאמין בהם ויאמר שזה האמנתי בו מפני הקבלה, וזה האמנתי בו מפני ההרגשה, וזה האמנתי בו מפני הדיעה. אבל מי שיאמין בדבר א' שאינו מג' המינים האלה עליו נאמר פתי יאמין לכל דבר (משלי יד, טו.). ע"כ. ונלע"ד שז"ש המשורר מזמור ע"ח. <b>משכיל לאסף האזינה עמי תורתי הטו אזניכם לאמרי פי </b>(תהלים עח, א.). שיש בפסוקים האלה כפל ענין במלות שונות. אמנם לפי שבמזמור זה הוזכר כל ענין יציאת מצרים ומכות ששלח על המצריים, ונראה ללא צורך שכבר כתובים בתורה. לכן הקדים האזינה עמי תורתי דהיינו מה שכתוב בתורה שמדבריה אין לזוז ולהטות ימין ושמאל. האמנם הטו אזניכם לאמרי פי דהיינו תורה שבעל פה שהיא פירוש לתורה שבכתב, וגם באמרי פי תמצאו חדושים רבים ופי' דברי התורה ולכן הטו אזניכם ולכו אלי. כי אין מדרש בלי חדוש. וכמה הלכתא גברוותא ילפינן מפסוקים אלה. ואין אנו עתה בביאורם כי כבר פירשנו מהם בדרושים שלנו לחג המצות. ולפי שכל מה שאירע לאבות סימן לבנים ובפרט יציאת מצרים שהיא כמו צורה לגאולה העתידה, לכן אמר אפתחה במשל פי שהוא משל למה שיהיה לעתיד. אביעה חידות מיני קדם שכל הניסים שנעשו אז הם חוץ הטבע ונראים כמו חידות לאזני שומעם. ואמר אשר שמענו היא בשמיעת האזן שצריך להאמין מפני ההרגשה. ונדעם מדעתו של אדם שהיא האמנה מפני הדיעה. ואבותינו ספרו לנו שהיא האמנה מפני הקבלה, מאבותינו שהיו צדיקים ולכן המה ראו מעשי ה'. וגם אנחנו לא נכחד מבניהם לדור אחרון, כמ"ש ביואל א'. עליה לבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר (יואל א, ג.). שהם ג' דורות דבתלתא הויא חזקה. מספרים תהלות ה' שיאמר הדור האחרון ויספר תהלות ה' על מה שיראו בעיניהם, ועזוזו ונפלאותיו אשר עשה לשעבר, והוא מ"ש בפ"ק דברכות (דף יב:), לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שיהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפלה לו. ויקם עדות ביעקב הם ההדיוטים. ותורה שם בישראל אלו החכמים. אשר צוה את אבותינו וכו'. ככתוב והגדת לבנך וכו' (שמות יג, ח.). וכל זה למען ידעו דור אחרון בנים יולדו שהם דור שני, יקומו ויספרו לבניהם שהם דור שלישי כדלעיל. וישימו באלקים כסלם. איתא שם בילקוט (ילקוט תהלים ע"ח, רמז תתי"ט.), ר' יהודה ור' נחמיה ורבנן. חד אמר מחשבתם, כמד"א אשר על הכסלים (ויקרא ג.). דהיינו שאם לא יוכלו להשיג בראיה ברורה אל יסירו בטחונם מה' רק ישימו בו מחשבתם. וחד אמר טפשותן, הכסיל חובק את ידיו (קהלת ד, ה.). שאף שלא ישיגו מחכמתם ומדעתם כי הם טפשים עכ"ז יאמינו בו ית' ויבטחו בה'. וחד אמר בטחונם, אם שמתי זהב כסלי (איוב לא, כד.). כי הגם שלא יהיה מצד הקבלה ישימו בו בטחונם. ולא ישכחו מעללי אל לשעבר ומצותיו ינצורו להבא. ולא יהיו כאבותם וכו'. איתא בשמות רבה פ' כ"ג. <b>אז ישיר משה </b>(שמות טו, א.)<b>. הה"ד ויאמינו בה' </b>(שמות יד, לא.)<b>. ישירו תהלתו </b>(תהלים קו, יב.). <b>א"ר אבהו אע"פ שכתוב כבר שהאמינו עד שהיו במצרים, שנאמר ויאמן העם </b>(שמות ד, לא.). <b>חזרו ולא האמינו, שנא</b>'<b> אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך </b>(תהלים קו, ז.). <b>כיון שבאו על הים וראו גבורתו של הב"ה היאך עושה משפט ברשעים, שנאמר ותאחז במשפט ידי </b>(דברים לב, מא.). <b>ושיקע את מצרים בים, מיד ויאמינו בה' </b>(שמות יד, לא.), <b>ובזכות האמנה שרתה עליהם רוח הקדש ואמרו שירה, הה"ד אז ישיר משה ובני ישראל </b>(שמות טו, א.). <b>ואין אז אלא ל</b>'<b> אמנה, שנאמר ויהי מאז הפקיד אותו בביתו </b>(בראשית לט, ה.). <b>וכתיב וכל יש לו נתן בידו </b>(שם ד.). <b>הוי ויאמינו בדבריו ישירו תהלתו </b>(תהלים קו, יב.). ע"כ. וקשה שהרי כיון שראו גבורתו ונפלאותיו פשיטא שיאמינו, ומה זכות הוא האמנה שהאמינו אחרי שעיניהם ראו ולא זר שבשביל זה זכו לרוח הקדש. אמנם ר' אבהו קשיתיה פ' אז ישיר, ש'אז' הוא עבר ו'ישיר' לעתיד. לכן הביא פ' דומה לזה ויאמינו בדבריו לשעבר ישירו תהלתו עתיד. שהיל"ל שרו תהלתו. ועל זאת א"ר אבהו כי אע"פ שכתוב ויאמן העם כשראו השעבוד הולך ומתגבר עליהם חזרו ולא האמינו, ומפיק לה מדכתיב אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך (שם ז.). וזה כי כאשר אמר הב"ה למשה להוציא את ישראל ממצרים אמר משה והן לא יאמינו לי (שמות ד, א.), כי אין להם ראיה ברורה להאמין בי. ולא ישמעו בקולי מצד ההרגש שרואים בעיניהם קושי השעבוד. כי יאמרו לא נראה אליך ה' ואין לנו קבלה ממי שיהיה לשמוע בקולך כי לא יש בידינו מופת להאמין בנבואתך. ואז הראהו הב"ה ג' אותות. הראשון מצד ההרגש שנהפך המטה לנחש ומנחש למטה. שאמרו על זה בשמות רבה פ' ג'. אר"א לכך נהפך המטה לנחש כנגד פרעה שנקרא נחש, א"ל הב"ה ראית פרעה שהוא כנחש עתיד אתה להכותו במטה. וכנגד האמנה מדעתו של אדם ויאמר השב ידך אל חיקך (שם ז.), שגם בזה אמרו שם, מה מצורע מטמא אף המצריים מטמאים אתכם, וכשם שהוא נטהר כך הב"ה עתיד לטהר לישראל. ועוד כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ והאמינו לקול האות האחרון (שמות ד, ח.). שכיון שיראו שמשה לקה בצרעת יהיה להם אות שמשה נטל את שלו על שחשד לישראל שלא יאמינו ובזה יבטחו בה' שיגאלם, וזה הוא האמנה מצד הידיעה. ומצד הקבלה והיה אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה וכו' ולקחת ממימי היאור וכו' והיו לדם ביבשת (שם ט.). רמז למכת הדם שהיתה ראשונה לעשר מכות והיתה הקבלה בידם שהבטיח הב"ה לאאע"ה, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי (בראשית טו, יד.). ולכן אמר אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך, שלא האמינו מצד ידיעתם והשכלתם. לא זכרו את רוב חסדיך שעשית לאבותם וזה מצד הקבלה. ואע"פ שעיניהם הרואות קריעת ים סוף וזה מצד ההרגש. וימרו על ים בים סוף. כיון שבאו על הים וראו גבורתו של הב"ה מצד הרגשתם, היאך עושה משפט ברשעים, שנאמר ותאחז במשפט ידי (דברים לב, מא.). שיובן עם מ"ש על זה במדרש (מכילתא דרבי ישמעאל פ' בשלח ע"פ ה' איש מלחמה וכו'.), ב"ו כיון שיצתה החץ מידו אינו יכול להחזירה אליו, אבל הב"ה אינו כן ותאחז במשפט ידי. והוא מ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ז ב'. ה' ילחם לכם (שמות יד, יד.). תנינא ה' בכל אתר רחמי, ואע"ג דאגח קרבא ועבד דינא ההוא דינא ברחימותא הוה דחפא עליהון ימא ומיתו ואתקברו בארעא. הה"ד נטית ימינך תבלעמו ארץ (שמות טו, יב.). וא"כ מצד ידיעתם בזה ישפטו כי ה' הוא האלקים רחום בדין. ושיקע את מצרים בים כאשר קבלו ממרע"ה שהבטיחם התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום (שמות יד, יג.). א"נ היאך עושה משפט ברשעים הוא מ"ש כי ה' נלחם להם במצרים (שם כה.). שכשם שאלו לוקין על הים כך היו אותם שבמצרים לוקין. ושיקע את מצרים בים הם אותם שטובעו בים סוף, מיד ויאמינו בה'. ר"ל שהאמינו למפרע, כמ"ש וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים ויאמינו בה' ובמשה עבדו (שם לא.). גם על שעבר ולכן אמרו שירה על העבר ג"כ, וזהו 'אז' על העבר 'ישיר' על העתיד, דהיינו מה שראו עתה והאמינו למפרע. וכן ויאמינו בדבריו על העבר ומאז ישירו תהלתו, ובזכות שהאמינו למפרע שרתה עליהם רוח הקדש ואמרו שירה, לפי שאמרו במדרש (ילקוט שופטים ו', רמז ס'.), לא כל מי שרוצה לומר שירה אומר שירה אלא מי ששרתה עליו רוח הקדש.
אחר הדברים האלה נבא לביאור הפרשה שזה חטאם של ישראל בשילוח המרגלים שלא האמינו בה' ובמשה עבדו שא"י היא טובה ורחבה, והוא מ"ש בספרי פ' דברים, ר"ש אומר גנות גדולה היתה בידיהם של ישראל בשעה שאמרו נשלחה אנשים לפנינו, א"ל המקום אם כשהייתם בארץ ערבה ושוחה זנתי ופרנסתי אתכם כשאתם נכנסים לארץ טובה ורחבה עאכ"ו. וזה כנגד האמנה מדעתו של אדם שהיה להם לעלות על דעתם דבר זה ולא ישלחו מרגלים. וז"ש גנות גדולה וכו'. וגם מצד הקבלה שכן היתה מסורת בידם מאבותיהם שנתאוו ליכנס לא"י. ומצד ההרגש שראו בעיניהם שהוריד להם המן והגיז להם השליו ואיך יתכן שיוליכם לארץ אשר לא טובה. וכ"כ שם בספרי, ככל אשר עשה אתכם במצרים לעיניכם (דברים א, ל.). אם אין אתם מאמינים להבא האמינו לשעבר. כלומר מהעבר תקחו ראיה לעתיד שאם עשיתי לכם נסים לשעבר כ"ש שאעשה להבא. והנה נקדים לבאר מ' ז"ל במדבר רבה פ' י"ו ז"ל, <b>ד"א שלח לך אנשים ויתורו </b>(במדבר יג, ב.)<b>. ותדבר מרים ואהרן במשה </b>(במדבר יב, א.)<b>. ואח"כ שלח לך. זש"ה לא ידעו ולא יבינו כי טח מראות עיניהם </b>(ישעיה מד, יח.)<b>. מה ראה לומר אחר מעשה מרים שלח לך אנשים, אלא שהיה צפוי לפני הב"ה שיאמרו לה"ר על הארץ. אמר הב"ה שלא יהיו אומרים לא היינו יודעים עונש לה"ר לפיכך סמך הב"ה הענין זה לזה, לפי שדברה מרים באחיה ולקתה בצרעת כדי שידעו הכל ענשו של לשון הרע שאם בקשו לומר לשון הרע יהיו מסתכלין מה נעשה למרים, ואעפ"כ לא רצו ללמוד לכך נאמר לא ידעו ולא יבינו כי טח מראות עיניהם</b> ע"כ. הנך רואה בעיניך כמה קושיות יש במ' זה שכפל דבריו בלא צורך לכאורה. אמנם קשיתיה מ"ש רש"י ז"ל בפ' דברים, וחצרות (דברים א, א.). במחלוקתו של קרח. דמשם נראה שמחלוקתו של קרח קדמה לשילוח המרגלים וא"כ היה לו להקדים פ' קרח לפ' זו. אך באמור הכתוב ואחר נסעו העם מחצרות וכו' (במדבר יב, טז.). נראה שאחר סמוך למעשה מרים שלחו המרגלים. לכן אמר ותדבר מרים ואהרן במשה (שם א.). ותכף שלח לך (במדבר יג, ב.). כלומר שהיה הענין כך שאחר מעשה מרים נאמר שלח לך. וא"ת אין מוקדם ומאוחר בתורה ולעולם אימא לך שקדמה מחלוקתו של קרח לשילוח המרגלים אלא שסמכם זו לזו מפני איזו סבה. לזה אמר מה ראה לומר אחר מעשה מרים שלח לך אנשים, כלומר צריך אתה לתת טעם לזה. ולכן אמר זש"ה לא ידעו ולא יבינו, דק' לא ידעו לשון עבר ולא יבינו לעתיד. ושפיר קאמר על המרגלים שלא רצו ללמוד ולידע מה שאירע למרים על שדברה באחיה ולא יבינו מה שעשו להוציא דבה על הארץ שנענשו על זה. ואמנם קודם שנבאר כל המ' נעמוד על בוריין של דברים איך היה הדבר, כי הנה מצינו במדבר רבה פ' י"ח. חטאו בעגל ויחל משה (שמות לב, יא.). ויהי העם כמתאוננים (במדבר יא, א.)  ויתפלל משה (שם ב.). במרגלים ויאמר משה (ויאמר משה אל ה' ושמעו מצרים (במדבר יד, יג).). במחלוקתו של קרח אמר כמה אוכל להטריח את המקום, לפיכך וישמע משה ויפול על פניו (במדבר טז, ד.). וכ"כ רש"י ז"ל ע"פ וישמע משה ויפול על פניו (שם.). שכבר זה בידם סרחון רביעי וכו'. הנה זה סותר למ"ש לעיל שמחלוקתו של קרח קדם לשילוח המרגלים. ויש לי עוד הכרח גדול שהמרגלים קדמו למעשה קרח ממה שכתוב במדרש שוחר טוב מזמור ק"ו. ויקנאו למשה במחנה (תהלים קו, טז.). א"ר שמעון בן יוחאי נמנו ישראל במדבר למנות דתן במקומו של משה ואבירם במקומו של אהרן, שנאמר נתנה ראש (במדבר יד, ד.). ומה גרמו לעצמן תפתח ארץ ותבלע דתן (תהלים קו, יז.). ע"כ. ואם מעשה קרח קדם הרי מתו דתן ואבירם ואיך יאמרו במרגלים נתנה ראש למנותם במקום משה ואהרן. ונלע"ד שהטעם שבקשו כן הוא משום דבדקו בשמותיהם. כי דתן מלשון אש דת למו (דברים לג, ב.), וזה במקום משה קבל תורה מסיני (אבות א, א.). ודתן ר"ל דת שלהם. וכן משה במלואו מ"ם שי"ן ה"י גי' דתן עם הכולל. ואבירם ר"ל אב"י ר"ם שכן אהרן היה כהן גדול, אב שהוא רם לכל ישראל, ואבי"רם גי' רנ"ג ושני תיבות אבי רם והכולל הם גימטרי' אהר"ן, וא"כ אתי שפיר מ"ש בתורה מעשה המרגלים קודם למחלוקת קרח. ואחרי שבקשתי בדברי המפרשים יגעתי ומצאתי מ"ש בעל נחלת יעקב על רש"י ז"ל בריש פרשת בראשית, ששתי פעמים היו בחצרות אחת קודם המרגלים ואחת אחר המרגלים, ואז היתה מחלוקת קרח כשחזרו לאחוריהם, דכתיב מחר פנו וסעו לכם המדבר דרך ים סוף (במדבר יד, כה.). ופרש"י ז"ל, פנו לאחוריכם וכו'. ובזה דברי רש"י ז"ל כנים ואמתיים, שבחצרות היה מחלוקתו של קרח והיה אחר המרגלים שזה בידם סרחון רביעי. והמדרשים כלם על מקומם יבאו בשלום, וע"ש בדברי המחבר הנ"ל גם בריש פ' זו (שלח לך. למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים. כבר כתבתי כמה פעמים שאין הרב כותב טעם על הסמיכה אלא אם כן יש בכתוב איזה יתור או שינוי לשון וכיוצא בזה המורה שהכתוב מקפיד על הסמיכה, וכן בכאן מה שכתב וישלח אותם משה ממדבר פארן הוא מיותר, דהא לעיל מזה כתב, ויחנו במדבר פארן, ופשיטא דמשם נשתלחו, אלא ודאי שהכתוב הודיע לנו מקום השליחות לומר שאף על פי שמחצרות נסעו ובאו למדבר פארן, והיה להם לקחת מוסר ואפילו הכי חטאו, ושלא כדברי הרא"ם שפירש פי' אחר על למה נסמכה, ואפילו הכי לא אשיב ידי מלהשיב על מה שהאריך הרא"ם בכאן, והנה מ"ש שהרב ז"ל סובר דמעשה קרח היה בחצרות קודם מעשה המרגלים, כבר כתבתי ספר בראשית דנהי דמעשה קרח היה בחצרות, מכל מקום יש לומר דסבירא ליה להרב, דלאחר מעשה המרגלים כשנאמר מחר פנו וסעו לכם. ופירש הרב פנו לאחוריכם, רצה לומר לחצרות, ואז היה מעשה קרח, והנני יוסיף להכריח את זה, דאס"ד דמעשה קרח היה בחצרות קודם זמן המרגלים, הן קודם מעשה מרים הן לאחר מעשה מרים, אם כן לא יהא מכוון החשבון, דחזרת המרגלים היה (בש"ב) אלא אחר כך, דהא מעשה קרח נמשך כמה ימים כמו שמוכח מתוך הספור, וכבר הבאתי החשבון לעיל בפרשת בהעלותך בפסוק ויהי בנסוע. והרא"ם הביאו ריש פרשת הדברים, ועוד דאי אפשר לומר שמעשה קרח היה בין תאוה למעשה מרים, דהא ע"כ מעשה מרים היה מיד לאחר קברות התאוה, (דמעינוי) אלדד ומידד ידעה מרים שמשה פירש מאשתו כמו שפירש הרב לעיל, וממילא מיד דברה בו, ועוד דאס"ד דס"ל להרב דמעשה קרח היה בין מעשה קברות התאוה למעשה מרים, ה"ל להרב ליישב למה נסמכה מעשה מרים למעשה קברות התאוה דלעיל מיניה ע"כ. ועוד דקושיא מעיקרא ליתא, דהא רצה הכתוב להסמיך פ' קרח לפרשת ציצית, לומר שהלבישן טליתות שכולם תכלת ע"כ לומר, כמו שכתבתי בפרשת בהעלותך, שבתוך שלשה ימים התאוו במחשבה ולא נענשו, ואח"כ שחטאו במתאוננים ונענשו ומתו גם בזקנים, ואחר כך התאוו במעשה ומינה זקנים אחרים, ושמעה מרים שפירש משה מאשתו ודברו בו, והעם לא נסע עד האסף מרים, ואחר כך ויחנו במדבר פארן, ומשם נשתלחו המרגלים ואחר כך חזרו לאחוריהם לחצרות, ושם נצטוו כל האמור בסוף הפרשה, וכתב גם פ' ציצית כדי לסמוך עליה פרשת קרח.), דברי פי חכם חן.
נחזור לביאור המ' הנ"ל מה ראה לומר אחר מעשה מרים שלח לך אנשים שהיה הענין כך. ועוד עם מ"ש בפ' הקודמת שיש להפסיק בין פורענות לפורענות ולמה סמכן כאן. אלא שהיה צפוי לפני הב"ה שיאמרו לשון הרע על הארץ. וזה ממה שאמרו בזהר פ' זו דף קנ"ח א'. כלם אנשים (במדבר יג, ג.). כלהו זכאין הוו ורישי דישראל הוו, אבל אינון דברו לגרמייהו עיטא בישא, אמאי נטלו עיטא דא אלא אמרו אי יעלון ישראל לארעא נתעבר אנן מלמהוי רישין וימני משה רישין אחרנין. וזה מהטעם שכתוב שם דף קנ"ו סוף עמוד ב'. ת"ח משה הוה שמשא ובעי לאעלא לארעא, א"ל הב"ה משה, כד אתי נהורא דשמשא אתכליל סיהרא בגויה, השתא דאנת שמשא היך יקומון כחדא שמשא וסיהרא, לא נהיר סיהרא אלא בשעתא דאתכניש שמשא. וכמ"ש בפ"ה דב"ב (דף עה.), ונתת מהודך (במדבר כז, כ.). ולא כל הודך. <b>זקנים שבאותו הדור אמרו פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה, אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה</b>. ופרש"י שבאותו הדור שראו משה ויהושע. ונלע"ד להבין כפל הלשון בושה וכלימה, כי הבושה כלפי אותו הדור שהיו בושים איך נתמעט הכבוד כל כך. והכלימה לגבי יהושע שלא היה יכול להגיע למדריגת מרע"ה פני חמה. ועוד בושה הוא מעצמו וכלימה מאחרים, כד"א הלא תכלם שבעת ימים (במדבר יב, יד.). ובזה יובן היטב מ"ש בסוטה פ"ז (דף לד:). <b>א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן מרגלים לא נתכוונו אלא לבשתה של ארץ ישראל, כתיב הכא ויחפרו לנו את הארץ </b>(דברים א, כב.). <b>וכתיב התם וחפרה הלבנה ובושה החמה </b>(ישעיה כד, כג.). ע"כ. וצריך להבין מאי אלא, ועוד ויחפרו לנו הם דברי ישראל ולא מהמרגלים ואיך יאמרו מרגלים לא נתכוונו. אמנם תחלה צריך להקדים איזה פסוקים בפ' דברים, <b>ותקרבון אלי כלכם ותאמרו נשלחה אנשים לפנינו ויחפרו לנו את הארץ וישיבו אותנו דבר את הדרך אשר נעלה בה ואת הערים אשר נבא אליהן </b>(דברים א, כב.). <b>וייטב בעיני הדבר</b> וכו' (שם כג.). וקשה למה לא נכתבו פסוקים אלו בפ' שלח, ששם היה לו לומר שישראל שאלו לשלוח מרגלים ואח"כ יכתוב שילוחם. ועוד וייטב בעיני הדבר מה שלא נראה כן בפ' זו. ולמה לא הזכיר שם בתוכחת מה שסיפרו לה"ר על הארץ, אדרבא כתב ויאמרו טובה הארץ אשר ה' אלקינו נותן לנו (שם כה.). שלכן הוכרח רש"י ז"ל לפרש מי הם שאמרו טובתה יהושע וכלב. אבל מן הפסוקים נראה שכלם אמרו כן אלא שישראל הוציאו דבה ואמרו בשנאת ה' אותנו וכו' (שם כז.). אנה אנחנו עולים וכו' (שם כח.). ולכן נזכיר מ' ז"ל בילקוט פ' זו (ילקוט פ' שלח, רמז תשמ"ב.), אמרו ישראל משה רבינו נשלחה אנשים לפנינו, א"ל למה אמרו לו שכבר הבטיחנו הב"ה ואמר לנו שהם נכנסים לארץ כנען ויורשים כל טוב, שנ' ובתים מלאים כל טוב (דברים ו, יא.). והרי שמעו שאנו נכנסין ועושין להם בתי מטמוניות, אם מטמינים הם את ממונם ואנו נכנסים ולא נמצא כלום נמצא דברו של הב"ה בטל, אלא ילכו המרגלים לפנינו ויראו לנו את הארץ אין כתיב כאן אלא ויחפרו לנו, ילכו ויחפרו על מה שחפרו בארץ, כיון ששמע כן נלכד בידם. שנא' וייטב בעיני הדבר (דברים א, כג.). ע"כ. הוכרחו לפרש כן משום דק"ל דהיל"ל ויתורו את הארץ כמ"ש בפ' זאת, אלא ודאי שבמרמה דברו ויחפרו לנו, כלומר אנו מאמינים שהיא טובה אבל צריך לשלוח מרגלים לעמוד על מה שחפרו בארץ להטמין ממונם. וודאי שעל מה שהיו מטמינין בבתים לא היו צריכים כי כבר הבטיחם ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם (ויקרא יד, לד.). כדי שימצאו מה שהטמינו בקירות הבית. אך דרך עושי אוצרות לעשות אותם בשדות ובכרמים, ועל זה אמרו ילכו ויחפרו על מה שחפרו בארץ. עוד יש לפרש מ"ש נשלחה אנשים לפנינו, שכונתם כמ"ש במדרש (ב"ר סוף פ' מ'.), שאמר הב"ה לאברהם צא וכבוש את הדרך לפני בניך ועל זה וירד אברם מצרימה (בראשית יב, י.). וכן אמרו ישראל לפני משה נשלחה אנשים לפנינו שבזה ויחפרו לנו את הארץ. וכמו שעשו המרגלים הכתובים בפ' חקת, וישלח משה לרגל את יעזר וילכדו בנותיה (במדבר כא, לב.). ופרש"י ז"ל, המרגלים לכדוה. וישיבו אותנו דבר (דברים א, כב.), אמרו על זה בספרי, באיזה לשון הם מדברים. וקשה מה איכפת להו בזה. ועוד שודאי ידברו בלשון כנען. אמנם כונת המ' לפי שקשה לו אריכות לשון הפסוק וישיבו אותנו דבר את הדרך אשר נעלה בה, דהיה די שיאמר ויגידו לנו את הדרך אשר נעלה בה, מאי וישיבו אותנו דבר. לכן פירשו שר"ל באיזה לשון הם מדברים. והיינו מ"ש את הדרך אשר נעלה בה ואת הערים אשר נבא אליהן. שיובן עם מ"ש בשמואל א' י"ד. כשאמר יונתן בן שאול לנושא כליו, לכה ונעברה אל מצב הערלים האלה וכו' (ש"א יד, ו.). אם כה יאמרו אלינו דומו עד הגענו אליכם ועמדנו תחתינו ולא נעלה אליהם (שם ט.). ואם כה יאמרו עלו עלינו ועלינו כי נתנם ה' בידינו וזה לנו האות (שם י.). ככה אמרו ישראל למרע"ה וישיבו אותנו דבר באיזה לשון הם מדברים, אם יאמרו את הדרך אשר נעלה בה כדרך שאמרו פלשתים עלו עלינו, ואת הערים אשר נבא אליהם שזה מורה באצבע כי נפל פחד היהודים עליהם. וכשמוע משה הדבר הזה וייטב בעיני הדבר. שלא הבין משה כי בקרבם ישימו ארבם, ולכן לא הביא הפסוקים האלה בפ' זאת כי היו מדברים אחד בפה ואחד בלב, והב"ה הבוחן לבות ידע מה כוונתם, ולכן אמר למרע"ה שלח לך לדעתך אני איני מצוה לך. ואקח מכם שנים עשר אנשים (דברים א, כג.). איתא בספרי, מגיד הכתוב שלא היה שבט לוי עמהם. כי להיות שאין לשבט לוי חלק בארץ היו אומרים שלא איכפת להם אם ילכו שם אם לאו הטובה היא אם רעה. ויבאו עד נחל אשכול וירגלו אותה (שם כד.). כי ישראל הראו כונתם לעמוד על החפירות לבד שאמרו ויחפרו. והם וירגלו דוקא את הארץ להוציא עליהם שם רע, כמו לא רגל על לשונו (תהלים טו, ג.). ובספרי, מי אמר טובתה יהושע וכלב. ויובן היטב אם מה שאמרו בזהר פ' זו דף ק"ס ב'. ר' אבא אמר כרתו ההוא אשכול אתו לסלקא ליה לא יכילו, אתו לנטלא ליה לא יכילו, אתו כלב ויהושע נטלו ליה וסליקו ליה ואזדקף על ידייהו, הה"ד וישאוהו במוט בשנים (במדבר יג, כג.). באינון שנים יחידן וכו', עד דהוו אתיין אמלכו עלייהו כלהו, קאים כלב באיבא אמר איבא איבא אי בגינך אנן מתקטלין מה אנן בחולקך, מיד קליל גרמיה ויהבו לון. למדו לומר זה משום דכתיב ויקחו בידם מפרי הארץ ויורידו אלינו (דברים א, כה.). דהיה די שיאמר ויורידו אלינו מפרי הארץ. אלא שבא להשמיענו שאותם שלקחו בידם מפרי הארץ הם הם שאמרו טובתה, ומי הם יהושע וכלב שאמרו טובה הארץ מאד מאד (במדבר יד, ז.). ואמר ויקחו בידם יהושע וכלב דוקא, אך אח"כ ויורידו אלינו כלם יחד, ובזה אתי שפיר מה שאמרו בסוטה פ"ז (דף לד.), שמנה נטלו אשכול וכו'. שזה מדבר אחר שכלב אמר הדברים הנזכרים דקליל גרמיה ויהבו לון. וא"כ אמר משה לישראל שהיה להם לשמוע דברי האומרים טובה הארץ אלא שלא אביתם לעלות וכו'. והשתא אתי שפיר דברי מ' דסוטה, מרגלים לא נתכוונו אלא לבשתה של א"י. כי ויחפרו יש לו שני פירושים או לשון חפירה, כמ"ש ישראל שילכו ויעמדו על מה שחפרו בארץ, או לשון וחפרה הלבנה (ישעיה כד, כג.). והמרגלים שכונתם רעה פירשו ויחפרו לבשתה של א"י, דהיינו מלשון וחפרה הלבנה. והיינו לשון שלילה שאמר לא נתכוונו אלא לבשתה של א"י, כלומר שלא רצו לפרש ויחפרו מלשון חפירה אלא מלשון בושה. ולדרך הראשון אתי שפיר יותר שנתכוונו לומר שארץ ישראל היא פחותה במדרגה כיון שיהושע שהוא פני לבנה יכניסם לארץ ולא משה שהיה פני חמה, וזהו בכיוון לא נתכוונו אלא לבשתה של א"י, שנ' וחפרה הלבנה וכו'. שבא"י הלבנה שולטת וזו גריעותה. ונחזור אל המאמר ז"ש אמר הב"ה שלא יהיו אומרים לא היינו יודעין עונש לה"ר, לפיכך סמך הב"ה הענין זה לזה. שהיה תחלה מעשה מרים כדי שיראו המרגלים ויקחו מוסר. וז"ש לפי שדברה מרים באחיה ולקתה בצרעת. שיובן עם מ"ש בספרי פ' בהעלותך ז"ל, והרי דברים ק"ו ומה מרים שלא נתכוונה לדבר באחיה לגנאי אלא לשבח. ולא למעט מפריה ורביה אלא לרבות. בינה לבין עצמה כך נענשה. המתכוין לדבר בחבירו לגנאי ולא לשבח. ולמעט מפריה ורביה ולא לרבות. בינו לבין אחרים עאכ"ו. ז"ש לפי שדברה מרים באחיה, כלומר בינה לבין עצמה ובאחיה לבד ולכבודו שלא יפרוש מאשתו ולא ימעט מפריה ורביה, לקתה בצרעת. ק"ו לאלו המרגלים שדברו בפומבי בגנותה של א"י להניא את לב בני ישראל שלא יכנסו לארץ. וז"ש שאם בקשו לומר לה"ר יהיו מסתכלין מה נעשה למרים. לכך נאמר לא ידעו שלא רצו ללמוד ממרים ולא יבינו שגם הם נענשו.
וכיון דאתא לידן ענין מרים נבאר מדרש ז"ל בילקוט פרשת בהעלותך ז"ל, <b>ותדבר מרים ואהרן במשה </b>(במדבר יב, א.)<b>. אמר רבי אבא בר כהנא מה כתיב למעלה מן הענין אספה לי שבעים איש </b>(במדבר יא, טז.)<b>. כיון שנתמנו זקנים הדליקו להן כל ישראל נרות ושמחו להן. מרים רואה את הנרות דולקות. אמרה לצפורה מה עסק של הנרות הללו דולקין. אמרה הענין. אמרה מרים אשריהן נשים של אלו מה הן רואות היאך עלו בעליהן לשררה. אמרה לה צפורה אוי להן שמעכשיו אינן נזקקין להן לתשמיש אלא הן נעקרות מעכשיו. אמרה לה מנין את יודעת, אמרה לה מאחיך שמשעה שנתקדש לדבור אינו מכיר למטה </b>(נ"א למטתו.)<b>. כיון ששמעה מרים כך הלכה לה אצל אהרן ואמרה לו את הדבר. התחילו יושבין ונושאין ונותנין בדבר</b> ע"כ. והקושיות מבוארות וכי לא ידעה מרים שנתמנו הזקנים ושהנרות הללו היו מדליקין כל ישראל לכבודם. ועוד מה כוונתה של מרים לילך אצל אהרן היה לה לילך אצל משה להוכיחו על מה שפירש מאשתו ולא לילך לאהרן שלא היה לו עסק בדבר הזה. ואמנם יובן עם מדרשם ז"ל במדבר רבה פ' ט"ו על מ"ש ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם (במדבר יא, יז.). ז"ל, וא"ת הזקנים שהיתה נבואתן משל משה שמא חסר משה מן נבואתו כלום לאו. למה הדבר דומה לנר שהיה דולק והדליקו ממנו כמה נרות ואור דליקתו לא חסר, אף כאן משה משלו לא חיסר כלום, שנ' ולא קם נביא עוד בישראל כמשה (דברים לד, י.). ע"כ. הכונה שנבואתו של משה היתה מאספקלריא המאירה ולכן המשילו לנר שהכל מדליקין ממנו ואינו חסר כלום. וכן פי' ז"ל פ' בהעלותך ע"ש ((רש"י), ושמתי עליהם (במדבר יא, יז). למה משה דומה באותה שעה, לנר שמונח על גבי מנורה, והכל מדליקין הימנו ואין אורו חסר כלום.). והנה בראות כל ישראל שנתמנו הזקנים שהיה מהן ששה מכל שבט כנז' שם, והיתה נבואתן משל משה באספקלריא המאירה, הדליקו נרות לרמז זה ושמחו להן. ולכן אמרה מרים מה עסק של הנרות הללו דולקין כי הלא גם בנו דבר ה' ולא שמחו ישראל על זה. וצפורה ספרה לה הענין שנבואת משה היתה באספקלריא המאירה יותר משלהם. ולכן אמרה מרים אשריהן נשים של אלו וכו', וצפורה אמרה אוי להן וכו'. הלכה מרים אצל אהרן לא לקנתר על משה ח"ו רק לדבר עמו אם גם הם היו ראויים לעשות כך לפרוש מתשמיש המיטה בשביל שהיו נביאים, וז"ש התחילו יושבין ונושאין ונותנים בדבר, לראות בעצמם אם גם עליהם חל חיוב זה.
ועם זה נבאר הפסוקים הכתובים לעיל בפרשת בהעלותך, <b>ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכושית</b> וכו' (במדבר יב, א.). <b>ויאמרו הרק אך במשה דבר ה'</b> וכו' (שם ב.). דקשה למה כפל דבריו כי אשה כושית לקח. ועוד מה המה אלה הב' מיעוטין הרק אך במשה. ועוד מהו זה שא"ל הב"ה ואביה ירוק ירק בפניה וכו' (שם יד.). אמנם בילקוט ראובני פ' בהעלותך הביא בשם כונות האר"י זלה"ה, כי להיות שלקח משה לאשה אשתו של מלך כוש, ככתוב בספר דברי הימים למרע"ה הובא בילקוט פרשת שמות, לכן לא נקבר גופו ועצמותיו בא"י, ולהיות שאלדד ומידד מתנבאים במחנה משה מת ויהושע מכניס את ישראל לארץ, לכן אמרו כי הטעם הוא כי אשה כושית לקח ע"כ. וכן הוא ביונתן בן עוזיאל פ' ותדבר מרים (שם א.). ע"ש (ואשתעיו מרים ואהרן במשה פתגמין דלא מהגנין על עיסק אתתא כושייתא דאסבוהי כושאי למשה במיערקיה מן קדם פרעה וריחקה ארום לאיתא אסבוהי ית מלכתא דכוש ורחיק מינה.). הנה כי כן אחר שכתב אלדד ומידד היו מתנבאים במחנה, וכתב בעל הטורים 'מתנבאים' נוט' מ'שה ת'נוח נ'פשו ב'גן א'לקים י'הושע מ'כניס. אז ותדבר מרים עם ו' החבור כי זה היה דבורם, שלכן לא יכנס לארץ על אודות האשה הכושית אשר לקח בלקוחין גמורים, ולפי שיש במדרש כי כושית נאמר על צפורה, וכמו שפירש רש"י ז"ל, האשה הכושית (במדבר יב, א.). על שם נויה נקראת כושית וכו'. לכן חזר ואמר כי אשה כושית לקח מתחלה. ואמנם אם היא כושית אף זו מדינית ועתה גירשה ולמה כן. ויאמרו הרק אך במשה דבר ה' הלא גם בנו דבר (שם ב.). כלומר הלא גם אנו נביאים, ו'רק' 'אך' רמז לשניהם אהרן ומרים, וכי עמו לבד דבר והלא גם שנינו נביאים ולא פירשנו מתשמיש, ואז א"ל הב"ה אם יהיה נביאכם וכו' (שם ו.). כלומר נבואתו גדולה משלכם, ומה שפירש מן האשה אני הוא שצויתיו ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, כח.). כמ"ש רש"י ז"ל, פה אל פה (במדבר יב, ח.). אמרתי לו לפרוש מן האשה וכו'. והנה איתא בסוטה פ"א (דף יב:), ותקח מרים הנביאה (שמות טו, כ.). מלמד שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן ואומרת עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל, וכיון שנולד משה נתמלא כל הבית כלו אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה א"ל בתי נתקיימה נבואתיך, וכיון שהטילוהו ליאור עמד אביה וטפחה על ראשה א"ל בתי היכן נבואתיך. והיינו דכתיב ותתצב אחותו מרחוק וכו' (שמות ב, ד.). לידע מה יהיה בסוף נבואתה ע"כ. ואז ודאי שכיון שעמדה אביה טפחה על ראשה ונזף בה, נהגה נזיפה בעצמה, ונזיפה היא שבעת ימים לבני א"י ואז גם במצרים נהגו מנהג א"י, וכ"ש להיות עמרם אביה מגדולי ישראל שהיה ראוי לה לנהוג כן. ואם עמרם היה חי בזמן הזה שדברה במשה ודאי שהיה גוער בה מחדש כאשר נזף בה מתחלה והיתה צריכה לנהוג נזיפה עוד שבעת ימים אחרים, לכן שפיר קאמר ואביה ירוק ירק בפניה (במדבר יב, יד.). ירוק עתה כאשר ירק מאז הלא תכלם שבעת ימים כבתחילה, וכל שכן וק"ו לשכינה י"ד יום. אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון (בבא בתרא קיא.), לפי שאז נזף בה על לא חמס בכפה ועתה אינם אלא ז' ימים ולכן תסגר שבעת ימים מחוץ למחנה ואחר תאסף. היינו אחר סמוך מבלי שתשב עוד שבעת ימי' אחרים. ובזה יובן מ' ז"ל במדרש שוחר טוב מזמור נ"ב. <b>אל תתן את פיך לחטיא את בשרך </b>(קהלת ה, ה.)<b>. רבנן אמרי במרים הכתוב מדבר בשעה שדברה במשה שלקתה בבשרה, שנאמר ותדבר מרים</b> וכו' (במדבר יב, א.). <b>ואל תאמר לפני המלאך זה משה</b> וכו'. <b>למה יקצוף, על אותו הקול שהוציאה בפיה על משה הצדיק. וחבל את מעשה ידיך אלו התופים, שנאמר ותקח מרים הנביאה את התוף בידה</b> וכו' (שמות טו, כ.). וקשה מאד מאי שייטייהו דתופים לכאן. אמנם איתא שם על פ' ותקח מרים וכו'. וכי מאין יהיה להם תופים אלא ודאי שנביאות היו וידעו שהב"ה עושה להם נסים לפיכך הוציאו תופים ממצרים. וזאת היתה למרים ותקח את התוף בידה. ולכן כשדברה במשה נזכר לה ענין התופים שכיון שהיא נתנבאה עתידה אמי שתלד בן וכו'. ובלדתו נתמלא כל הבית כלו אורה, היה לה להבין שנבואת מרע"ה היא גדולה משלהם ובדין היה לו לפרוש מאשתו. וז"ש אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, לומר באחיך כי אחינו בשרנו הוא שהיה חוטא לפרוש מאשתו. ואל תאמר לפני המלאך זה משה כי שגגה היא, כמ"ש אשר נואלנו ואשר חטאנו (במדבר יב, יא.). ל' אויל כדמתרגם המתרגם דאטפשנא. שהרי היא היתה יודעת מאד מדרגתו של משה, ושגגת תלמוד עולה זדון (אבות פרק ד משנה טז.). וחבל את מעשה ידיך אלו התופים שהוציאה לכבודו של משה לומר שנתנבאה מאז על היותו מושיע את ישראל והוציאה תופים ממצרים. וכיון שלא שתה לבה גם לזאת שייך שפיר למה יקצוף וחבל את מעשה ידיך. אמנם לפי שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה, לכן הב"ה טימאה והב"ה טיהרה, ככתוב שם במדרש (ילקוט פ' בהעלותך, רמז תשל"ט.), וכדתנן פ"ק דסוטה (דף ט:), מרים המתינה למשה שעה אחת לפיכך נתעכבו לה שבעת ימים כל ישראל, והעם לא נסע עד האסף מרים (במדבר יב, טו.).
נחזור לענין הפרשה. <b>אלה שמות האנשים אשר שלח משה לתור את הארץ ויקרא משה להושע בן נון יהושע </b>(במדבר יג, טז.)<b>. וישלח אותם משה לתור את ארץ כנען ויאמר עליהם עלו זה בנגב </b>וכו' (שם יז.).<b> וראיתם את הארץ מה היא </b>וכו' (שם יח.). <b>ומה הארץ אשר הוא יושב בה </b>וכו' (שם יט.). <b>ומה הארץ השמנה היא</b> וכו' (שם כ.). דק' בפסוקים אלה למה המתין להודיענו זה והלא כבר נכתב בתורה שנק' יהושע, כמ"ש בפ' בשלח ויאמר משה אל יהושע (שמות יז, ט.). ואם נפשך לומר שאז נק' על שם העתיד ומקומו בכאן לפי שנתפלל משה עליו י"ה יושיעך מעצת מרגלים. היה לו להקדימו בפ' זו כשהזכיר קודם למטה אפרים הושע בן נון, שם היה לו לומר ויקרא משה להושע בן נון יהושע. ועוד קשה מאי עלו זה בנגב, דמאי 'זה', עלו בנגב היה לו לומר. ולמה חזר ואמר ועליתם את ההר, דדי שיאמר עלו בנגב את ההר. עוד קשה מאד במ"ש להם משה וראיתם את הארץ מה היא (במדבר יג, יח.). שנראה שנתן להם מקום לטעות שגם הוא יסתפק בטובתה של א"י ח"ו. ומה חטאו המרגלים כיון שהשיבו לו מה ששאל להם. כי הוא אמר ומה הארץ השמנה היא אם רזה, והם השיבו לו באנו אל הארץ וכו' וגם חלב ודבש היא (שם כז.). הוא אמר להם ואת העם היושב עליה (שם יח.). והם השיבו אפס כי עז העם (שם כח.). הוא אמר ומה הארץ אשר הוא יושב בה וגו' ומה הערים וכו' (שם יט.). והם השיבו והערים בצורות גדולות מאד (שם כח.). ומה חרי האף הגדול הזה והקצף גדול אשר קצף על המרגלים. ועל הכל אניף ידי בה"ו. ותחלה נקדים מ"ש הרח"ו זלה"ה על ענין המרגלים ז"ל, הנה עתה בכניסת הארץ רצה הב"ה שיתעברו נשמות הי"ב שבטים באלו הי"ב נשיאים כדי לתקן אותם שלא יחטאו ועכ"ז לא הועיל, וז"ש ראשי בני ישראל המה (שם ג.). אמנם כשבאו בכוונה רעה נסתלקו מהם העבורים ההם, וזהו וילכו ויבאו (שם כו.). כי וילכו חוזר לנשמות השבטים שהלכו ונסתלקו בחטאם ואח"כ ויבאו אל משה. אמנם ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו (במדבר יד, כד.). שנתוסף בו עיבור נשמת יהודה ולא אירע לה כמו האחרי' אבל זה היתה רוח אחרת עמו. אמנם לוי לא שלח מרגל כי לא היה לו חלק בארץ. ולפי שיוסף נחלק לב' שבטים מנשה ואפרים הוצרך ללוי שיתגלגל בא' מאלו, ולכן משה נתפלל על יהושע שהיה משבט אפרים יה יושיעך וכו'. ואז נתעבר בו נשמת לוי, וז"ס ויהושע בן נון וכלב בן יפונה חיו מן האנשים ההם (שם לח.). כי השאר נסתלקו מהם נשמות השבטים, אך אלו השנים לא נסתלקו מהם, והענין ארוך וערוך גם בילקוט ראובני פ' זו, ונלע"ד שזש"ה שלח לך אנשים. שפרש"י ז"ל לדעתך. כי צפה משה שיהיו מתיעצים עצה רעה להוציא דבה על הארץ, ואמנם איש א' איש א' למטה אבותיו תשלחו כל נשיא בהם (במדבר יג, ב.). דהיינו שבכל איש אחד יש מטה אבותיו, וזהו כל נשיא בהם דוקא, שנתעבר בכל א' מהם הנשיא שהוא ראש השבט. ואז וישלח אותם משה על פי ה'. לפי שכלם אנשים שהיו צדיקים, ועוד ראשי בני ישראל המה כדלעיל. עוד שם, והנה כלב הוא גלגולו של אליעזר עבד אברהם, כי לכן נק' ברוך ה' (בראשית כו, כט.). ולא נסתלקה ממנו נשמת יהודה שנתעברה בו כנז'. ובזה נלע"ד שיובן הכתוב במשלי י"ז. <b>עבד משכיל ימשול בבן מביש ובתוך אחים יחלק נחלה </b>(משלי יז, ב.). כי בב"ר פ' ס' פירשוהו על אליעזר עבד אברהם, ולכן ינעם מאד מ"ש ועבדי כלב. שכבר היה עבד אברהם נאמן לה', וזהו עקב היתה רוח אחרת עמו מעיקרא וימלא אחרי, וגם עתה זכה לעיבור יהודה שלא נסתלק ממנו, ולכן הלך להשתטח על קברי אבות כדי שיתפללו עליו שגם הוא ינצל מעצת מרגלים, וזהו בכיוון עבד משכיל זה כלב שהיה אליעזר עבד אברהם, ימשול בבן מביש אלו ישראל ששמעו למרגלים. ובתוך אחים יחלק נחלה שנתנו לו את חברון יען אשר מילא אחרי ה', ולכן ר"ת מ'שכיל י'משול ב'בן גי' כל"ב. וכן י'משול ב'בן מ'ביש ר"ת גי' כל"ב. ועליו יפורש הכתוב אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים (תהלים א, א.). שכן אמרו (ילקוט פ שלח, רמז תשמ"ג.), וילכו ויבאו (במדבר יג, כו.). מקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה רעה אף הליכתן בעצה רעה. ובדרך חטאים לא עמד שעיקם את הדרך והלך לחברון להשתטח על קברי אבות. ובמושב לצים לא ישב כשחזרו. וכמ"ש בילקוט פ' זו, כיון שבאו מתור הארץ עמדו ופזרו עצמם בכל שבטי ישראל ועושה עצמו נופל לפניהם ואומר להם אוי לכם בני ובנותי היאך האמוריים עתידים לשלוט בכם, ואין לך מושב לצים גדול מזה ומכלם יצילנו ה' לכלב שלא נשתתף עמהם. ולכן אמר אלה שמות האנשים וכו' ויקרא משה להושע בן נון יהושע (שם טז.). ואמרו בסוטה פ"ז (דף לד:), אמר לו יה יושיעך מעצת מרגלים. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בילקוט ראובני פ' בשלח ע"פ אשירה לה' כי גאה גאה (שמות טו, א.). כי מי שיש לו גאוה פוגם בשם יה ומסתלקי' מאותיות ו"ה וגורם פירוד בשם הקדוש והוא פגם גדול, ולכן לתקונו צריך לכוין בשם י"ה במלואו יו"ד ה"ה שעולה ב' פעמים י"ה. וכבר אמרנו שהמרגלים חטאו בשביל גאוה שאמרו כי בכניסתם לארץ ירדו מגדולתם. ולפי שיהושע נהג עצמו בענוה ושפלות, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' האזינו, הוא והושע בן נון (דברים לב, מד.). ולמה קוראו כאן הושע, לומר שלא זחה דעתו עליו, שאעפ"י שניתנה לו גדולה השפיל עצמו כאשר בתחלתו ע"כ. ופחד מרע"ה שמא ילכד ברשת זו טמנו המרגלים, לכן היסב שמו יהושע יה יושיעך וכו'. כלומר השם השולט על הגאוה יושיעך מעצת מרגלים. ולכן כתב אחריו וישלח אותם משה לתור את ארץ כנען ויאמר אליהם עלו זה בנגב (במדבר יג, יז.). כי ז"ה גי' י"ב דהיינו י"ב שבטים שנתעברו בהם, ובפרט לוי שנתעבר ביהושע שזכותו תעמוד לכם. אמנם עוד לאלוק מילין למה המתין לומר כאן ויקרא משה להושע בן נון יהושע, כדי לכתוב אחריו ויאמר אליהם עלו זה בנגב. וזה כי ידע משה שעמלק יושב בארץ הנגב, ולעולם היה רצועת מרדות לישראל (תנחומא פ' חקת.), ובראשונה אמר ליהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק (שמות יז, ט.). וכתיב ויחלוש יהושע את עמלק (שם יג.). ולכן גם בפעם הזאת ראוי שיעשה נס על ידו אם יקום עמלק להלחם בהם, ולכן אחרי שקרא להושע בן נון יהושע, כלומר מה שתחלה נק' הושע בעבור שנושעו ישראל על ידו עתה יקרא יהושע לשון עתיד, שיושע ה' את ישראל על ידו ג"כ. ועוד על שם הכתוב כי יד על כס יהּ (שם טז.). לכן יקרא יהושע, אז אמר משה עלו זה בנגב, כלומר עם זה שהוא יהושע עלו בנגב כי הוא יכניע אותו, ועם זה ועליתם את ההר בלי מכשול כלל, משא"כ כשחטאו וירד העמלקי והכנעני היושב בהר ההוא ויכום ויכתום עד החרמה (במדבר יד, מה.). וראיתם את הארץ מה היא וכו' (במדבר יג, יח.). הנה לא נעלם ממרע"ה טובתה של א"י כי כבר הובטחו ישראל להעלותם לארץ טובה ורחבה. אך להיות שהעם היושב בה ודאי שהיו גבורים, לכן הקדים ואמר להם כי יש ארץ מגדלת גבורים וזה מטובתה ושבחה של ארץ, וזהו וראיתם את הארץ מה היא מהעם היושב עליה שאם חזק הוא וגבור זה מורה על טובתה של ארץ, וגם אם היא מרובה באוכלוסין זה אות ג"כ על היותה מאויר טוב ויפה. ואמנם יש ג"כ דבר אחר לראות ומה הארץ אשר הוא יושב בה הטובה היא אם רעה, כלומר אם היא ארץ רחבת ידים ואין בה מחסור כל דבר, וגם זה תראו מהערים אשר הוא יושב בהן אם במחנים אם במבצרים, כי כן אמרו בכתובות פי"ג (דף קי:), שישיבת כרכים קשה. ופרש"י ז"ל, שהכל מתישבין שם ודוחקי' ומקרבי' הבתים זו לזו ואין שם אויר. אך מצד אחר בכרך שכיחי כל מילי, וא"כ מזה תשפטו מה הארץ, דאם יש כרכים הרבה הוא סימן שהארץ שבעה וטובה. ומה הארץ השמנה היא אם רזה היש בה עץ אם אין, אם היא שדה הלבן או שדה האילן זה סימן על שמנוניתה או להפך, ויספרו לו ויאמרו באנו אל הארץ אשר שלחתנו. כלומר בנגב ובהר כמו שאמרת לנו, ושם היתה חברון שהיא טרשין של א"י ועכ"ז גם היא זבת חלב ודבש וזה פריה וכ"ש שאר המקומות של א"י, אפס כי עז העם היושב בארץ (במדבר יג, כח.). משה אמר החזק הוא הרפה, והם אמרו כי עז העם לא כי חזק, וכונתם לומר כי הם עזי פנים לא ישובו מפני כל. ועוד והערים בצורות גדולות מאד. שצריך עם רב כדי להקיפם להלחם עליהם, וגם ילידי הענק וכו'.
ובמדבר רבה פ' י"ו. <b>באנו אל הארץ </b>(שם כז.)<b>. אפס כי עז העם </b>(שם כח.)<b>. כך דרכן של מספרי לשון הרע פותחין בטובה ומשלימין ברעה</b>. הוקשה לו כי מרע"ה א"ל וראיתם את הארץ מה היא ואת העם היושב עליה. ואח"כ ומה הארץ השמנה היא אם רזה. כדי שאם ישמעו תחלה עזות העם. ולפי זה ירך לבכם. הנה בשמוע אח"כ טובת הארץ יתחזק לבבם לומר עלה נעלה ונלחם בם כדי ליכנס לארץ יפה כזו. כי דרך התגרים להראות תחלה הפסולת ואח"כ השבח, וכן ישמעו רעת העם תחלה ואח"כ טובת הארץ. אך המה ברשעתם הפכו הדבר ותחלה אמרו באנו אל הארץ וכו' כדלעיל. ואח"כ דברו בגנות העם היושב בה שא"א לכובשם מפני עזותם וגבורתם, ובזה ויניאו את לב בני ישראל. כי זה דרכם של מספרי לה"ר לפתוח בטובה ולהשלים ברעה כי הכל הולך אחר החיתום. ויהס כלב את העם אל משה (שם ל.). איתא בסוטה פ"ז (דף לה.), <b>אמר רבא שהסיתן בדברים, דחזייה ליהושע דקא משתעי אמרי ליה דין ריש קטיעא ימלל, אמר כלב אי משתעינא אמרי בי מילתא וחסמין לי, אשתקינהו ברישא הדר אמינא להו. א"ל וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם, סברי בגנותיה קא משתעי אשתיקו, א"ל והלא הוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים והוריד לנו את המן אם יאמר עשו סולמות ועלו לרקיע לא נשמע לו עלה נעלה וירשנו אותה</b> ע"כ. הנה לעיל כתבנו כי יהושע פני לבנה, ולכן קראוהו דין ריש קטיעא, ר"ל ראש שנחתכה גדולתו שאעפ"י שיהיה לראש לא תהיה גדולתו שלימה כשל משה פני חמה כי נקטעה והיתה לפני לבנה בלבד. לכן אמר כלב אם אני מדבר נגדם להדיא גם בי ידברו עתק שאני עושה כדי לקיים גדולתי כמו שיהושע בהכנסו לארץ יהיה לראש גם אני כן, ולכן הראה עצמו כמבזה למשה, וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם שלא הזכירו בשמו רק בן עמרם דרך ביזוי, וכיון ששתקו א"ל והלא הוציאנו ממצרים, ולא היה עבד יכול לצאת משם. וקרע לנו את הים כנגד הטבע. והוריד לנו את המן מן השמים מה שבנוהג שבעולם הלחם עולה מן הארץ. אם יאמר לנו עשו סולמות וכו'. כי לעתיד לבא עתידה ירושלים שתגבה למעלה והעננים מעלים אותם אליה, כמ"ש בפ"ה דב"ב (דף עה:). והאנשים אשר עלו עמו אמרו לא נוכל לעלות אל העם כי חזק הוא ממנו (במדבר יג, לא.). ואיתא בסוטה פ"ז (דף לה.), <b>א"ר חנינא בר פפא דבר גדול דיברו מרגלים באותה שעה כביכול אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו משם</b>. ופרש"י אם הפקידם שם, בעל הבית אדון העולם. ויובן אצלי עם מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ב (דף ט.) ז"ל, א"ר לוי מהו ארך אפים מרחיק רגז, למלך שהיו לו שני לגיונות וכו'. כך אמר הב"ה אף וחימה מלאכי חבלה הן הרי אני משלחן לדרך רחוקה שאם מכעיסין אותי ישראל עד שאני משלח אצלן ומביאן, ישראל עושין תשובה ואני מקבל תשובתן, הה"ד באים מארץ מרחק מקצה הארץ ה' וכלי זעמו וכו' (ישעיה יג, ה.). ולע"א שנועל בפניהם, שנאמר פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו וכו' (ירמיה נ, כד.). ז"ש המרגלים שאם הב"ה הפקיד שם כלי זעמו דהיינו אף וחימה, כדכתיב שפוך חמתך אל הגוים (תהלים עט, ו.). הם כל כך תקיפים שאינו יכול להציאם משם. ובפ' חלק (סנהדרין קד:), <b>פצו עליך פיהם </b>(איכה ב, טז.). <b>אמר רבא אמר רבי יוחנן מפני מה הקדים פ"ה לעי"ן, בשביל מרגלים שאמרו בפיהם מה שלא ראו בעיניהם</b>. ופרש"י ז"ל, שהקדימו מאמר פיהם עד שלא ראו בעין. הכונה כמ"ש וילכו ויבאו (במדבר יג, כו.). מקיש הליכתן לביאתן, מה ביאתן בעצה רעה אף הליכתן בעצה רעה. הרי שקודם שהלכו לרגל את הארץ אמרו בפיהם לבא ולהוציא דבה על הארץ מה שעדין לא ראו בעיניהם. ועוד יובן עם מ"ש בתנחומא פ' זו, ונהי בעינינו כחגבים (שם לג.). אמר הב"ה ויתרתי עליה אלא וכן היינו בעיניהם מקפיד אני, וכי יודעים הייתם מה עשיתי אתכם בעיניהם מי יאמר לכם שלא הייתם בעיניהם כמלאכים. ז"ש שאמרו בפיהם מה שלא ראו בעיניהם. וכן מ"ש וגם ילידי הענק ראינו שם (שם כח.). לא היה אלא כלב שהלך עד חברון ושם אחימן ששי ותלמי וכו'. ובמס' יהושע כ"ב. <b>ולא אמרו ד'</b>. ולא אמרו לעלות עליהם לצבא, שם (יהושע כב, לג.). ולא אמרו איה ה' המעלה אותנו מארץ מצרים, ירמיה ב' (ירמיה ב, ו.). ולא אמרו בלבבם נירא נא את ה' אלקינו, ירמיה ה' (ירמיה ה, כד.). ולא אמרו העוברים ברכת ה' אליכם, תהלים קכ"ט. הרי זה מורה חטאם של מרגלים שאם היו הולכים בלב שלם להאמין בה' ובמשה עבדו היו הם עצמם לוכדים הערים, כמ"ש וילכדו את יעזר (במדבר כא, לב.). ופרש"י ז"ל, המרגלים לכדוה. והם חזרו ויניאו את לב בני ישראל (במדבר לב, ט.), ולא אמרו לעלות עליהם לצבא. וזה בעבור שלא האמינו ולא אמרו איה ה' המעלה אותנו מארץ מצרים המוליך אותנו במדבר בארץ ערבה ושוחה. והוא מ"ש לעיל מ' הספרי, ר"ש אומר גנות גדולה היתה בידיהם של ישראל וכו' כדלעיל. ולא אמרו בלבבם נירא נא את ה' אלקינו, שהבטיחם להביאם אל ארץ טובה ורחבה. והנה בדרוש אחר לפ' זו פירשנו פ' הארץ אשר עברנו בה וכו' (במדבר יד, ז.). אם חפץ בנו ה' וכו' (שם חץ). שהכונה כי אפי' דרך העברה בעלמא הרגשנו בטובתה, ואם ראו שיושביה מתים לא היה זה מרוע טבע הארץ, אדרבא משם נראה כי אינם הכנעניים יושבי הארץ אלא ראויה לישראל וע"ש בארוכה (‏חלק א'‏ - דרוש ל"ו לפרשת שלח והפטרה.). ז"ש ולא אמרו העוברים שהם המרגלים ברכת ה' אליכם, כמ"ש אם חפץ בנו ה' ונתנה לנו. כי לנו ראויה ולא לכנעניים אשר הם בתוכה עתה.
ונבאר עתה מאמר תמוה בילקוט פ' זו, והוא בתנא דבי אליהו רבה פ' כ"ט וז"ל בילקוט, <b>וישלח אותם משה </b>(במדבר יג, ג.)<b>. אמר להם אל תכנסו כגנבים, אם יאמרו לכם על מה באתם עלינו אמרו להם על חמש תאנים ועל חמש רמונים ועל אשכול א' של ענבים. אם יאמרו לכם שמא לעקור אילני ע"א ולקוץ אשירה באתם עלינו אמרו להם לא. נכנסו כשלוחים ויצאו כחמרים והגיעו לחברון ונטלו משם ה' תאנים וה' רמונים ואשכול אחד של ענבים, צווח בהם תלמי צווחה אחת ונפלו על פניהם ארצה, התחילו מנשבין באפם עד שנתישבה דעתן עליהם, א"ל על מה באתם עלינו והלא כל העולם כלו של אלקיכם הוא ולמי שהוא רוצה נותנו, שיגרום בשלום ולא הרגום, ובשכר זה שייר הב"ה מהם עד גלות הבית האחרון</b> עכ"ל. והמ' הזה כולו מקשה אין די באר אותו. אמנם בהקדמה הנכונה שפי' לעיל כי י"ב שבטים נתעברו במרגלים, ועוד שם שלכן אמר להם יוסף מרגלים אתם (בראשית מב, ט.). הנה במדרש תנחומא פ' מקץ אמר שצוה להם יעקב אל תכנסו בשער א' ואל תעמדו במקום א' שלא תשלוט בכם עין רעה. ולכן נכנסו בעשרה שערים, ולזה א"ל יוסף לא כי ערות הארץ באתם לראות (שם יב.), למה לא נכנסתם בשער א'. בשביל זה צוה משה למרגלים אל תכנסו כגנבים, דהיינו לפזר עצמכם וליכנס בשערים רבים רק תהיו לאגודה אחת כי זכותא דרבים עדיף, דבשלמא בבני יעקב שהיו כלם בני איש א' וכלם גבוהי הקומה היתה יכולה לשלוט בהם עין הרע אבל כאן אין פחד מזה. ועוד שבני יעקב היו הולכים לקנות שבר ביתם ולעמוד שם זמן מיוחד, אבל אלו עיקר הליכתם היתה דרך העברה לרגל את הארץ ולא להתעכב כלל, וזה רמוז בפ' עלו ז"ה בנגב (במדבר יג, יז.). שגי' י"ב כדלעיל, ורמז להם שילכו כלם כאחד. ובשביל זה יש חשש שיאמרו להם על מה באתם עלינו, ולזה א"ל אמרו להם על ה' תאנים ועל ה' רמונים ואשכול א'. כי כל א' מהם יטול דבר א', שכיוון מרע"ה לעשותם שלוחי מצוה שלא יוזקו לא בהליכתם ולא בחזירתם. וכן עשו ויכרתו משם זמורה ואשכול ענבים אחד (שם כג.). שכבר פי' לעיל בשם הזהר דיהושע וכלב נטלו אשכול, וישאוהו במוט בשנים (שם.). וזה כיוון מרע"ה שיכרתו אשכול ויביאוהו בשנים כי נצנצה בו רוח הקדש, ומן הרמונים ומן התאנים היינו ה' רמונים וכן התאנים ה' תאנים כדי שכל א' יזכה במצוה. נכנסו כשלוחים כמו שצום משה ויצאו כחמרים, דתנן (קדושין פרק ד משנה יד.) החמרים רובם רשעים. והטעם כמ"ש הר"ב בפ"ד דקדושין, כשלנים בדרכים ולוקטים עצים ופירות מן הכרמים. אף כאן לפי שלא כיונו ליקח הפירות לשם מצוה אלא דוקא בכונה רעה לומר כשם שפריה משונה כך עמה משונה. לפיכך דימם לחמרים, והגיעו לחברון ונטלו משם וכו'. אעפ"י שכלב לבדו הלך להשתטח על קברי אבות עכ"ז על כלם כתיב ויעלו בנגב. שעלו עד ההר חברון ונטלו משם דוקא שהיא טרשין של א"י כדי לחזק את דבתם כשם שפריה משונה כנז'. צווח בהם תלמי וכו'. ואילו רצו להרגם היו עושין כי כיון שנסתלק מהם עיבור השבטים הרי הם כמתים וכל הרוצה להזיקם היה מזיקם, וכן רמז במס' בפ' זו, <b>ונהי ב'</b>, ונהי בעינינו כחגבים (במדבר יג, לג.). ונהי כטמא כלנו (ישעיה סד, ה.). להורות שכבר יצתה נשמתם והיו כמת שמטמא. התחילו מנשבין באפם כדי להחיותם וכו'. והשאר מובן. הנה כי כן ישראל מאמינים בני מאמינים. היה להם להאמין בשומר אמונים. ולא לשלוח מרגלים שהחליפו דבורם עשרת מונים. ומתו במדבר כל הזקנים. אך יבא היום כי גם שב גם ישיש יחזרו לאיתנים. ויכנסו לארץ דשנים ורעננים. והשיב לב אבות על בנים. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ד לפרשת קרח
זכרון לבני ישראל למען אשר לא יקרב איש זר אשר לא מזרע אהרן הוא להקטיר קטורת לפני ה' ולא יהיה כקרח וכעדתו כאשר דבר ה' ביד משה לו (במדבר יז, ה.).
סנהדרין פ' חלק (דף קט:), אמר ריש לקיש ויקח <b>(במדבר טז, א</b>.<b>)</b>. שלקח מקח רע לעצמו. קרח שעשה קרחה בישראל, בן יצהר שהרתיח עליו את כל העולם כלו כצהרים. בן קהת בן שקהו שיני מולידיו. בן לוי בן שנעשה לויה לגהינם. ולחשוב נמי בן יעקב בן שעקב עצמו לגהינם. א"ר שמואל בר רב יצחק יעקב בקש רחמים על עצמו, שנאמר בסודם אל תבא נפשי <b>(בראשית מט, ו.)</b> אלו מרגלים, בקהלם אל תחד כבודי זו עדת קרח. ע"כ.
<b>יקדים הרופא ויחתוך האבר</b> שעלתה בו נומי למען לא יתפשט החולי בכל הגוף, כי מוטב שישאר מחוסר אבר להחיות כל גופו ולא ימות ונפל למשכב. ככה אמרו בב"ר פ' ס'. <b>יפתח מת בנישול איברים, בכל מקום שהיה הולך בו היה אבר נישול ממנו והיו קוברין אותו שם, הה"ד וימת יפתח ויקבר בערי גלעד </b>(שופטים יב, ז.). <b>בעיר גלעד לא נאמר אלא בערי גלעד</b> ע"כ. וקשה לי שהרי כתוב בשמואל א' כ"ח. ושמואל מת ויספדו לו כל ישראל ויקברוהו ברמה ובעירו (ש"א כח, ג.). ותרגם יונתן וקברוהי ברמתא וספדו עלוהי אינש בקרתיה. וכן פי' הרד"ק ז"ל, כי בכל ערי ישראל ספדו לו בשכר שהיה מחזר בכל המקומות לשפטם ע"כ. וכיוצא בזה מצינו בפ' עקב, ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן מוסרה שם מת אהרן ויקבר שם (דברים י, ו.). ופרש"י וכי במוסרה מת והלא בהר ההר מת וכו', אלא שעשו שם אבל כבד על מיתתו של אהרן עכ"ל. אף כאן היינו יכולים לומר ויקבר בערי גלעד שהספידוהו בכל ערי גלעד. כשם שפי' על ויקברוהו ברמה ובעירו. כי עיקר ההספד הוא במקום הקבורה שמספידין בפניו. אלא ודאי שלפי שידעו חז"ל שיפתח לא היה בן תורה, כמ"ש בילקוט שמואל א' י"א ז"ל, ולפי שלא היה בן תורה אבד את בתו. ואיתא בפ"ח דבב"ק (דף צב:), מנא הא מלתא דאמרי אינשי מטייל ואזיל דקלא בישא לגבי קינא דשרכי. ופרש"י דרך דקל רע ליגדל אצל אילן סרק, דכתיב ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים (שופטים יא, ג.). הנה כי כן לא היה ראוי יפתח שיספדוהו כל ישראל כשמואל הרמתי, ולכן פי' ויקבר בערי גלעד. שבכל מקום שהולך היה אבר נישול ממנו, דהיינו שבשביל חולי היו נוטלין ממנו אבר וקוברין אותו שם.
והטעם לזה נלע"ד עם מ"ש בתעניות פ"א (דף ד.), <b>א</b>'<b> רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן שלשה שאלו שלא כהוגן, לשנים השיבום כהוגן לאחד השיבוהו שלא כהוגן, ואלו הן אליעזר עבד אברהם ושאול בן קיש ויפתח הגלעדי, אליעזר עבד אברהם דכתיב והיה הנערה אשר אומר אליה</b> וגו' (בראשית כד, יד.). <b>יכול אפילו חגרת או סומא, השיבוהו כהוגן ונזדמנה לו רבקה. שאול בן קיש דכתיב והיה האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה</b> וגו' (ש"א יז, כה.). <b>יכול אפילו עבד או ממזר, השיבוהו כהוגן ונזדמן לו דוד. יפתח הגלעדי דכתיב והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי בשלום מבני עמון והיה לה' והעליתיהו עולה </b>(שופטים יא, לא.). <b>יכול אפילו דבר טמא, והשיבוהו שלא כהוגן ונזדמנה לו בתו</b> עכ"ל. והגם שרבו מהרב"ה המפרשים למ' זה אענה גם אני חלקי בהקשות כמה קושיות. הא' מנינא למה לי. ולמה לשנים השיבו כהוגן וליפתח שלא כהוגן, כן יש לשאול למה האריך בלשונו לומר אליעזר עבד אברהם ושאול בן קיש, שהיה די להזכיר את שמם אליעזר ושאול כי מהראיות שהביא נדע מי הם. אמנם בפ"ז דחולין (דף צה:) איתא ז"ל, אמר רב כל נחש שאינו כאליעזר וכיונתן בן שאול אינו נחש. ופרש"י שאינו סומך עליו ממש ע"כ. והנה בין למ' דתעניות ובין למ' דב"ר פ' ס'. דנקט ארבעה אתו למעוטי יונתן בן שאול לפי שהוא שאל כהוגן, שכן כתוב בשמואל א' י"ד. ויאמר יהונתן אל הנער נושא כליו לכה ונעברה אל מצב הערלים האלה וכו' (ש"א יד, ו.). אם כה יאמרו אלינו דומו עד הגיענו אליכם ועמדנו תחתינו ולא נעלה אליהם (שם ט.). ואם כה יאמרו עלו עלינו ועלינו כי נתנם ה' בידינו וזה לנו האות (שם י.). ודבר זה נלמד מגדעון שא"ל הב"ה לגדעון, ושמעת מה ידברו ואחר תחזקנה ידיך וכו' (שם יא.). הנה כי כן יונתן בן שאול שאל כהוגן כי מה' היתה זאת לעשות נקמה בגוים. אך שלשה שאלו שלא כהוגן, ואלו הן אליעזר עבד אברהם, כי להיותו עבד אברהם בטח על זכותו, וכמ"ש הקרה נא לפני היום ועשה חסד עם אדוני אברהם (בראשית כד, יב.). כלומר אף שאיני שואל כהוגן אתה תעשה לי חסד להשיבני כהוגן בעבור אדוני אברהם, הנה אנכי וכו' (שם יג.). והיה הנערה אשר אומר אליה הטי נא כדך וכו' (שם יד.). והנה מי לא ידע בכל אלה שאפשר שתבא אליו חגרת או סומא. ואעפ"י שיכול לומר יכול שפחה או ממזרת לא הזכיר את אלה כי כבר ידע שאין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו (סוטה ב.), וכשרצה להשיא בתו ליצחק, א"ל אברהם בני ברוך ואין ארור מזדווג בברוך (ב"ר פ' נ"ט.). וכ"ש ממזרת, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (תהלים קכה, ג.). וגם יצחק נתקדש לעולה שלכן לא רצה לישא שפחה כשהיתה רבקה עקרה. ואף כאן לא פחד אליעזר שמא תמצא לו שפחה או ממזרת, אך חגרת או סומא שמא תזדווג לו ועכ"ז בטח בה' לפי שידענו כי כל מום רע כמ"ש במקומו (חלק א' דרוש ז' לפ' חיי שרה והפטרה. והנערה טובת מראה מאד (בראשית כד, טז). לא אמר יפת מראה כדי להורות על טובתה כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש ואדרבה כל מום רע.). והשיבוהו כהוגן שלא תצא לקראתו כי אם אשה ההוגנת ליצחק, ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני (בראשית כד, יד.). כי אם תצא לקראתו להשקותו וגם לגמליו תשאב אות הוא על כשרותה ותמימותה. כי יופי הגוף מורה על שלימות הנפש. וכן שאול בן קיש, שיובן עם מ"ש בירושלמי דשביעית פ"ג (ירושלמי שביעית פרק ג' הלכה ז', דף ט.), ארשב"ל שאול לא זכה למלוכה אלא ע"י שהיה זקנו מדליק נר לרבים נקרא שמו נר וכו'. הנה כי כן לפיכך הזכיר שאול בן קיש שלהיותו בן קיש שהיה בנו של נר זכותו גרמה לו להיות מלך. וגם בכאן הועיל לו כשאמר והיה האיש אשר יכנו, שכן כתוב בשמואל א' י"ז. כשאמר גלית ברו לכם איש וירד אלי (ש"א יז, ח.). שכונתו היתה על שאול, כמ"ש שם רש"י והרד"ק ז"ל, ושם נאמר והיה האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל (שם כה.). דברים ראויים למי שיעשה הישועה הגדולה הזאת, כי כלפי שהיה צריך לשכור חיילות רבות מאד לקום כנגד הפלשתי ההוא. א"כ מי שיעלה בידו להרגו ראוי שיעשרנו המלך עושר גדול. וכלפי שהיה רוצה להלחם עם שאול ולנצחו וזה יצילנו. כנגד זה ואת בתו יתן לו לאשה. וכנגד מה שהתנו אם יוכל להלחם אתי והכני וכו', ואם אני אוכל לו והכיתיו והייתם לנו לעבדים ועבדתם אותנו (שם ט.). שבזה שיכה את הפלשתי יציל את ישראל מהיות עבדים לפלשתים. לכן ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל. והנה עדין יש מקום לבעל דין לחלוק שמא יכנו עבד או ממזר, ונזדמן לו דוד. כי הנה בטח שאול שלא תהיה תשועה זו ביד עבד או ממזר לפי שכל היוצאים למלחמה היו מיוחסים (והתיחשם בצבא למלחמה (דה"א ז, מ). ודרשו רז"ל (קדושין פ"ד דף עו:), כדי שתהא זכותם וזכות אבותם מסייעתן.), וכ"ש מי שיעשה ה' את הדבר הזה על ידו שלא יוכל להיות עבד או ממזר, וגם בטח שאול בזכות אבותיו שלא תבא תקלה לידו לפגום משפחתו, ובפרט היותו בן קיש שדרשו בו בפ"ק דמגלה (דף יב:) ע"פ איש יהודי וכו' (אסתר ב, ה.). בין שנקש על דלתי רחמים ופתחו לו. אף כאן שאול נקש על דלתי רחמים שיצילהו ה' מיד גלית ויזמין לו איש כלבבו לעשות עמו מלחמה. ולכן לשנים אלו השיבו כהוגן כי השעה צריכה לכך. אך ליפתח הגלעדי השיבו שלא כהוגן כי יפתח לא היה מיוחס ולא היה לו זכות אבות, שלכן לא כתב בן גלעד רק הגלעדי והוא בן אשה זונה (שופטים יא, א.). ככתוב אצלנו במקומו (חלק א' דרוש ל"ח לפ' חקת והפטרה.), וגם כי שאל שלא כהוגן באמרו והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי בשלו' מבני עמון והיה לה' והעליתיהו עולה (שופטים יא, לא.). ראו כמה דברים שלא כהוגן יצאו מפיו. תחלה והיה היוצא אשר יצא, שאם היה אומר לשון א' לבד והיה איש היוצא היינו מפרשים שכונתו על איש או אשה, אך בכפל דבריו אשר יצא בא לרבות כל דבר אפי' בעל חי ואפי' דבר טמא וזה ביזוי כלפי מעלה, שכן אמר והיה לה'. ואם היה אומר כן לבד היינו יכולים לפרש להקדש בדק הבית, אך פי' דבריו והעליתיהו עולה, דהיינו קדשי מזבח, וזה אינו ראוי ולכן השיבוהו שלא כהוגן ונזדמנה לו בתו, כמ"ש שם שופטים י"א. ויבא יפתח המצפה אל ביתו והנה בתו יוצאת לקראתו (שם לד.). כי כל 'הנה' בשמחה כנודע (ספרי פ' קרח.), ששמחה לראות פני אביה נוצח במלחמה. אך יפורש ג"כ 'והנה' שמה' היתה זאת להיות מוכנת בתו לצאת לקראתו בעבור ששאל שלא כהוגן. ויהי כראותו אותה, אין 'ויהי' אלא לשון צרה (ויקרא רבה פ' י"א.), כי שמחה לתוגה נהפכה, ויקרע את בגדיו ויאמר אהה בתי הכרע הכרעתני (שופטים יא, לה.). שהכרעת אותי לכף חובה במה שפ' הכשילתני. אמנם ואת הייתי בעוכרי, כי כתוב כל כבודה בת מלך פנימה (תהלים מה, יד.). ואת רצית לצאת לקראתי ולכן את גרמת מיתתך. ואם היה הולך אצל פינחס היה מתיר לו נדרו, ובגאותו וזדון לבו לא עשה כן, לכן ויצעק איש אפרים וכו' (שופטים יב, א.). וכתוב בתנא דבי אליהו פרק י' ז"ל, אותם מ"ב אלף שנהרגו בימי יפתח הגלעדי מפני מה נהרגו, יפתח נדר שלא כהוגן וכו', נתקבצו אליו אנשי אפרים לעשות עמו מריבה גדולה וכו' ע"ש (תנא דבי אליהו רבא פ' י"א. יפתח הגלעדי נדר נדר שלא כהוגן להעלות בתו ע"ג המזבח, נתקבצו אליו אנשי אפרים לעשות עמו מריבה גדולה, היה לו לפנחס לומר להם, להתיר נדרו ליפתח לא באתם אלא לעשות עמו מריבה באתם, אלא לא די שהוא לא מיחה בבני אפרים אלא גם הוא לא התיר את נדרו ליפתח. הקב"ה שהוא יושב על כסא שופט צדק, יהי שמו הגדול מבורך לעולם ולעולמי עולמים. אמר מאחר ששם זה את נפשו בכפו ובא להציל את ישראל מיד מואב ובני עמון. והם באו לעשות עמו מריבה גדולה ונתקבצו עליו לעשות מלחמה עמו. מיד יצא יפתח והרג בהם מ"ב אלף, שנאמר ויצעק איש אפרים וגו'. ויאמר ליפתח מדוע עברת להלחם בבני עמון ולנו לא קראת וגו' ביתך נשרוף עליך באש ויאמר יפתח אליהם איש ריב הייתי וגו' ואראה כי אינך מושיע ואשימה נפשי בכפי וגו' ולמה עליתם אלי היום הזה להלחם בי ויקבוץ יפתח את כל אנשי גלעד וילחם את אפרים וגו'. וילכוד גלעד את מעברות הירדן לאפרים והיה כי  יאמרו פליטי אפרים אעבורה ויאמרו לו אנשי גלעד האפרתי אתה ויאמר לא. ויאמרו לו אמור נא שבולת ויאמר סבולת (שופטים יב). אין סבולת אלא לשון ע"ז. כאדם שאמר לחבירו שא בל. ולא יכול לדבר כן ויאחזו אותו וישחטוהו וגו' ויפול בעת ההיא מאפרים ארבעים ושנים אלף. מי הרג את כל אלה, הוי אומר לא הרג אותן אלא פנחס שהיה סיפק בידו למחות ולא מיחה. וגם היה לו להתיר את נדרו ליפתח ולא התיר.). כי בראותם זדונו וגובה לבו שלא חס על בתו ולא רצה ללכת לפינחס. הורה למפרע שבלכתו להלחם עם בני עמון לא קרא אותם עמו בשביל שלא יאמרו ידי הושיעה לו. ולו בלבד תהיה התשועה ותקרא על שמו, ולכן אמרו לו ביתך נשרוף עליך באש, כשם שרצית לשרוף את בתך לקרבן. ועל כל אלה נענש ויקבר בערי גלעד כדלעיל, שהיו חותכים ממנו אבר אבר וקוברים אותו שם ומת בנישול אברים, כמו שלא חס על בתו שהיתה אבר מאבריו, כי ברא כרעא דאבוה ((עירובין דף ע:) יורש כרעיה דאבוה.). וגרם שנהרגו מ"ב אלף מישראל שכלם נחשבים לגוף א', שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז. (מכילתא דרשב"י פ' יתרו) וגוי (שמות יט, ו). מלמד שהן כגוף אחד ונפש אחת, וכן הוא אומר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דה"א יז, כא). חטא אחד מהן כולן נענשין, שנאמר הלא עכן בן זרח מעל מעל בחרם ועל כל עדת ישראל היה קצף והוא איש אחד לא גוע בעונו (יהושע כב, כ). לקה אחד מהן כולן מרגישין, וכן הוא אומר שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). מה רחל זו לקה אחד מאבריה כולן מרגישין כך ישראל לקה אחד מהן כולן מרגישין, אבל גוים שמחים כולן זה על זה.). וכנגד זה גם איבריו נתפרקו ונשרו ממנו אבר אבר ודוק. כן ראינו בתורת כהנים פ' צו סוף פ' י"ד. ונכרתה הנפש (ויקרא ז.). ולא הצבור. מעמיה ועמיה בשלום ע"כ. כי הנה כל ישראל ערבים זה לזה והפורש מדרכיו ית' הנה הוא כאבר המתעפש תוך הגוף שצריך לחתכו כדי שלא יתפשט החולי בכל הגוף, ולכן ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, כדי שעמיה ישארו בשלום יחדיו.
והנה כדברים האלה ממש מצינו בפרשתנו, וכתוב על זה במדבר רבה פ' זו (במדבר רבה פ' י"ח.), <b>ד"א ויחלק ויקבץ וידבר ויצו קרח אינו אומר אלא ויקח, מה לקח, כלום לא לקח אלא לבו נטלו, אמר הכתוב מה יקחך לבך ומה ירזמון עיניך </b>(איוב טו, יב.). הכונה כי תרגם אנקלוס ויקח קרח. ואתפליג קרח. ופרש"י ז"ל, נחלק משאר העדה להחזיק במחלוקת. לכן שפיר קאמר דלפי זה היה לו לומר ויחלק קרח, כמו ויחלק עליהם לילה (בראשית יד, טו.). ואם ויקח הוא כמשמעו שלקח אנשים וקבצם, כמו שתרגם ויקהל משה (שמות לה, א.). ואכניש. ופרש"י שאינו אוסף אנשים בידים אלא הן נאספים ע"פ דבורו היל"ל ויקבץ. ואם כתרגום ירושלמי, ונסיב עצה ופלג קרח, כך היל"ל וידבר קרח אל דתן ואבירם, ואם כדברי רז"ל שנטל מאתים וחמשים טליתות של תכלת והלביש את כל עדתו היל"ל ויצו קרח. לכן פי' ויקח כמשמעו, ואנו רואים שלא לקח כלום אלא לבו נטלו, הוא מ"ש ז"ל בברכות פ"ט (דף סא:), צדיקים יצ"ט שופטן, רשעים יצר רע שופטן. ופירשנוהו במקומו, שהרשעים נוטים אחר יצה"ר והוא שולט עליהם וממשיכם לדרך זו ילכו, ולכן ויקח קרח שלבו זה יצה"ר נטלו להחזיק במחלוקת ולקום נגד ה' ונגד נביאיו. ומביא ראיה מהכתוב מה יקחך לבך וכו' (איוב טו, יב.). דקשה למה אמר ירזמון ולא ירמזון, וכמ"ש רש"י ז"ל איוב ט"ו. ומה ירזמון כמו ירמזון, כמו שלמה שמלה (שמות כ"ב.). ואפשר שיובן עם מ"ש במקומו ((<b>חלק א' דרוש כ"ג לפ' תשא והפטרה</b>). ולכן צריך שהאדם יהא לבו שלם עם ה' אלקיו שאז העינים לא יראו רע. וכמ"ש ע"פ תנה בני לבך לי וכו' (משלי כג, כו). שאע"פ שעינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו עין רואה ולב חומד. עכ"ז כשהלב שלם גם העינים הולכים אחר הלב כי הוא העיקר.), דעינא ולבא תרי סרסורי דעבירה נינהו (ירושלמי ברכות פ"א הלכה ה', דף ט.), עין רואה ולב חומד (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט.), ועכ"ז הכל מן הלב כמו שפירשנו בזה, תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה (משלי כג, כו.). שהעינים הולכות אחר הלב. לכן אמר מה יקחך לבך תחלה ואח"כ ומה ירזמון עיניך, מלשון משמן בשרו ירזה (ישעיה יז, ד.). שעיניך ימשכו אחר הלב לכחש בדרכי ה', שכן כתב השרשים שרש רזה, שענינו כחש ואיבוד ע"ש (כי רזה את כל אלהי הארץ (צפניה ב, יא). והתאר לנקבה, השמנה היא אם רזה (במדבר יג, כ). והשם ואיפת רזון זעומה (מיכה ו, י). במשמניו רזון (ישעיה י, טז). וישלח רזון בנפשם (תהלים קו, טו). ומשקל אחר, ואמר רזי לי רזי לי (ישעיה כד, טז). והוא מלעיל מפני מלה זעירא אשר בצדו. ואדוני אבי ז"ל פירש רזי לי מענין וכל רז לא אנס לך (דניאל ד, ו). אמר הנביא דבר סוד הוא אלי שיגלו כל יושבי הארץ. והנפעל ומשמן בשרו ירזה (ישעיה יז, ד). ענין כולם ענין כחש וחסרון ואבוד. רזון בנפשם (תהלים קו, טו). הוא מות המתאוים במדבר.). עוד שם במדבר רבה פ' זו, <b>א"ר לוי למה חלק קרח על משה, אמר אני בנו של שמן בן יצהר, שנאמר ותירושך ויצהרך </b>(דברים יא, יד.)<b>. תירוש זה יין ויצהרך זה שמן, ובכל משקים שתתן את השמן הוא נמצא עליון, ולא עוד אלא שכתוב אלה שני בני היצהר העומדים על אדון כל הארץ </b>(זכריה ד, יד.)<b>. וכי יש לשמן בנים, אלא זה אהרן ודוד שנמשחו בשמן המשחה. אהרן נטל כהונה ודוד מלכות, אמר קרח ומה אלו שנמשחו בשמן לבד נטלו כהונה ומלכות. אני שאני בנו של שמן איני נמשח ונעשה כהן ומלך. מיד נחלק על משה</b> ע"כ. וקשה וכי שוטה היה קרח שלפי ששם אביו יצה"ר יקח כהונה ומלכות. אמנם ראה קרח כי לעולם השני עלה לגדולה יותר מן הראשון, שכן מצינו בכל האבות, שיצחק היה בן שני לאברהם, ונאמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב.). וכן יעקב היה שני לעשו, ויעקב בחר לו יה (תהלים קלה, ד.). ובניו של יעקב אף כי ראובן הבכור לוי עלה לגדולה, ובני לוי גרשון הבכור וקהת השני עלה לגדולה. וכן בבני קהת היה ראוי שתהיה הגדולה ליצהר שהוא השני, וזהו ויקח קרח, מה לקח, לקח היותו בן יצהר, שכן בבני לוי נבחר קהת השני, וכן לוי נבחר קודם אחיו הגדולים. וא"כ ז"ש קרח אני בנו של שמן, שגם שמו של יצהר מורה כן להיות נמשח לכהונה ומלכות כדרך השמן שעולה על כל המשקים. וגם יש ראיה מהכתוב אלה שני בני היצהר שנאמר בזכריה על אהרן ודוד, ומה אלו שנמשחו לבד בשמן נטלו כהונה ומלכות. אני שאני בנו של שמן, שנק' אבי יצהר לרמוז לזה, איני נמשח ונעשה כהן ומלך, ולא ראה יפה שדברים אלה מגיעים לשמואל בן בנו שהיה כהן ומלך כנודע. ועתה צריך לתת טעם למה המתין קרח עד עתה לחלוק על הכהונה ולא עשה זה כשנבחר אהרן, שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ואהרן שימש מאז בכהונה גדולה, ומעשה קרח היה אחר המרגלים שחזרו בח' באב כנזכר אצלנו (חלק ג' דרוש ל"ג לפ' שלח.), וא"כ מה לו כי יזעק אחר המעשה שכבר החזיקו בו אהרן ומשה.
ולבא אל הענין נבאר מ' ז"ל במדבר רבה פ' זו ז"ל, <b>מה כתיב למעלה מן הענין, ועשו להם ציצית </b>(במדבר טו, לח.)<b>. קפץ קרח ואמר למשה, טלית שכלה תכלת מהו שתהא פטורה מן הציצית, א"ל חייבת בציצית, א"ל קרח טלית שכלה תכלת אינה פוטרת עצמה ארבעה חוטים פוטרים אותה. בית מלא ספרים מהו שיהא פטור מן המזוזה, א"ל חייב במזוזה, א"ל כל התורה כלה רע"ה פרשיות אינה פוטרת את הבית פרשה אחת שבמזוזה פוטרת את הבית. א"ל דברים אלו לא נצטוית עליהם ומלבך אתה בודאן</b> ע"כ. וקשה למה הוצרך לב' משלים דבשלמא של ציצית נלמד מסמיכות הפרשיות אך של מזוזה מנא ליה. אך הכל יובן עם מ"ש במזמור ק"ו. ויתאוו תאוה במדבר וכו' (תהלים קו, יד.). ויקנאו למשה במחנה (שם טז.). שנר' שאין להם סדר, ובפרט במ"ש יעשו עגל בחורב (שם יט.). שהרי העגל קדם לכל אלה, ולמה איחרו. אמנם כתוב בשבת פי"ט (דף קל.), וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (במדבר יא, י.). על עסקי משפחותיו. ובספרי פ' בהעלותך ע"פ זה ז"ל, היה ר' נהוראי אומר מנין שהיו ישראל מצטערים בשעה שא"ל משה לפרוש מן העריות וכו'. וזה לפי שהאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (שם ד.) ואמרו זכרנו את הדגה (שם ה.), ופי' ז"ל (יומא עה.), אלו עריות. כי בקרבם ישימו ארבם ושאלו בשר להדיא אך במצפוני לבם התאוו לעריות, וז"ש והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה (במדבר יא, ד.). כלומר בקרבו, דהיינו בקרב לבו התאוו תאוה, וזה גרם וישובו ויבכו גם בני ישראל הכשרים, כי לא שאלו על העריות רק מי יאכילנו בשר. וזש"ה ויתאוו תאוה במדבר (תהלים קו, יד.), דהיינו תאות העריות, וגם וינסו אל בישימון לאכול בשר, כי אעפ"י שהיה להם בשר ניסו את ה' למען יתן להם בשר. ויתן להם שאלתם (שם טו.), שהגיז להם את השלו. אך על העריות שבקרבם, וישלח רזון בנפשם שמתו ובטלה תאותם. ומזה נמשך ויקנאו למשה במחנה וכו' (שם טז.). ודרשו רז"ל בפ' חלק (סנהדרין קי.), <b>וישמע משה ויפול על פניו </b>(במדבר טז, ד.). <b>מה שמועה שמע, אמר ר"ש בר נחמני א"ר יונתן ששמע שחשדוהו מאשת איש, שנאמר ויקנאו למשה במחנה </b>(תהלים קו, טז.)<b>. מלמד שכל אחד וא' קינא לאשתו ממשה, שנאמר ומשה יקח את האהל</b> וכו' (שמות לג, ז.). וכבר האריכו למעניתם רבנן קשישי לפרש זה המ'. וגם אני בתוך הבאים אען ואומר שהוכרח לדרוש כן מפני שקשה מאי וישמע שהרי עמו היו מדברים. ועוד שכתוב ויקהלו על משה ועל אהרן (במדבר טז, ג.). ולמה וישמע משה ולא אהרן, לכן שפיר קאמר שחשדוהו מאשת איש. והכוונה כי כיון שכתוב וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו על עסקי עריות שנאסרו להם. נתן להם הב"ה מצות ציצית שכתוב בה ולא תתורו אחרי לבבכם וכו' אשר אתם זונים אחריהם (במדבר טו, לט.). דייק זונים בהווה שאז התלוננו על העריות, ולכן נתן להם מצות ציצית שמצלת מן העבירה, כמ"ש בפ' התכלת (מנחות מד.). ובזה יובן ג"כ מ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' זו ז"ל, ולמה נסמכה פ' פורענות קרח לפ' הציצית, שכיון שאמר משה לישראל ועשו להם ציצית, הלך ואמר לאשתו ראי שחידש לנו משה מצוה אחרת לעשות ציצית על כנפי בגדינו ע"כ. כי לכן הלך ואמר לאשתו להודיע אליה כי נחשדו בעיניו נשי ישראל, שלכן צוה על הציצית להפריש אדם מן העבירה. וזאת היתה לקרח שאמר רב לכם כי כל העדה כלם קדושים (במדבר טז, ג.), שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה (ויקרא רבה פ' כ"ד. ילקוט ויקרא י"ט. רמז תר"א.). ובתוכם ה', וכתיב ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כג, טו.). וא"כ אתם חושדים בכשרים, ואמרי' בקדושין פ"ד (דף ע). כל הפוסל פסול. ואינו מדבר בשבחו של עולם, ואמר שמואל במומו פוסל. ופרש"י וכל הפוסל מגדף את המשפחות הוא עצמו פסול ע"כ. ולכן באמור כן שמע משה שחשדוהו מאשת איש, וזה בעבור מה שמשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה, וחשדוהו שזאת היתה לו להתיחד עם נשי ישראל, וזהו שחשדוהו מא"א, ולכן ויפול על פניו, וגם על אהרן קינאו כי בלשון רבים אמרו רב לכם וכו'. ומדוע תתנשאו על קהל ה' (במדבר טז, ג.). וזהו ויקנאו למשה במחנה. כלומר בשביל מה שעשה שנטה אהלו מחוץ למחנה. לאהרן קדוש ה' שלהיותו קדוש שנתקדש לכהונה גדולה, מורה על האחרים שלא היו קדושים. ולכן תפתח ארץ ותבלע דתן וכו' (תהלים קו, יז.). הזכיר לדתן ולאבירם ולא לקרח לפי שגזרת משה ואם בריאה יברא ה' (במדבר טז, ל.). היתה בעבורם, כמ"ש ודתן ואבירם יצאו נצבים (שם כז.). ואז אמר משה בזאת תדעון וכו' (שם כח.). וכ"כ הרמב"ן פ' זו ע"פ אתם המיתם את עם ה' (במדבר יז, ו.). ז"ל, ודתן ואבירם היו חייבים יותר שהיו מלעיבים במלאכי אלקים וכו'. וכ"כ הראב"ע ז"ל, והנה רעת דתן ואבירם קשה מעדת קרח. וכ"כ בפ' עקב ואשר עשה לדתן ולאבירם וכו' אשר פצתה הארץ את פיה וכו' (דברים יא, ו.). ועל כל אלה אמר תפתח ארץ ותבלע דתן וכו'. ותבער אש בעדתם (תהלים קו, יח.) אלו החמשי' ומאתים איש מקריבי הקטרת. להבה תלהט רשעים על קרח שהיה מן השרופים ומן הבלועים (סנהדרין קי.). והוא מ"ש בתנחומא פ' זו, שקרח נידון בב' מיתות, להטו האש תחלה לעיני כל השרופים וקפלתו האש ככדור עד שהביאתו לפי הארץ לבין הבלועים. ואמר רשעים על כל בני ביתו שהיו עמו בעצה. ולפי זה יעשו עגל בחורב (תהלים קו, יט.), דקשה דהיל"ל עשו מאי יעשו, ולמה איחרו אם הוא היה מוקדם. אמנם כתוב בס' ל"ב האריה בשם הרב הגדול כמהר"ר יעקב מלובלין זצ"ל ע"פ וחצרות ודי זהב (דברים א, א.). כי הנה במעשה העגל אמר משה למה ה' יחרה אפך בעמך (שמות לב, יא.). ואמרו על זה בשמות רבה פ' מ"ג. אמר משה רבש"ע כך אמרת בסיני אנכי ה' אלקיך, אלקיכם לא נאמר לי אמרת שמא להם אמרת, לפיכך חזר וכתבה בלשון רבים אני ה' אלקיכם ולא אמר עוד אני ה' אלקיך. וכאן במחלוקת קרח אמרו רב לכם כי כל העדה כלם קדושים. ואיתא במדבר רבה ע"פ זה, כלם שמעו בסיני אנכי ה' אלקיך, לא אתם לבדכם שמעתם ע"כ. הרי שבמחלוקתו של קרח גילו כוונתם שלא היה להם עוד התנצלות לומר לי צוית להם לא צוית, לכן ע"י מחלוקת קרח שהיה בחצרות נזכר עון ודי זהב שהוא עון העגל, דברי פי חכם חן. וז"ש שם במדבר רבה אחר סמוך, כלם שמעו ומדוע תתנשאו, מיד נזדעזע משה מפני המחלוקת מפני שכבר היה בידם סרחון רביעי. כי כיון ששמע מהם דברים אלו נזדעזע משה שחזר חטא העגל למקומו, ולא היה עוד בידו להתנצל ולומר לי צוית להם לא צוית. וזהו מפני שהיה בידם סרחון רביעי, כמ"ש שם חטאו בעגל ויחל משה וכו'. ואם לא היו חולקים עליו לומר ומדוע תתנשאו לא היה אלא סרחון שלישי, כי חטא העגל בטל בעבור שלי צוית להם לא צוית. אך עתה שאמרתם כולם שמעו בסיני אנכי ה' אלקיך, נזכר עון להתפש וחטא העגל חזר למקומו. ובזה יבא היטב יעשו עגל בחורב, שמה שעד עתה לא נזכר מעשה העגל עתה שהיה מחלוקת קרח הוי כאילו יעשו עגל בחורב עתה מחדש. וימאסו בארץ חמדה (תהלים קו, כד.), שגם זה גרם להזכיר העגל, כמ"ש וביום פקדי במרגלים ופקדתי עליהם חטא העגל (רש"י שמות לב, לד. סנהדרין קב.). וגם לטעם זה איחרו כדי להסמיכו לוימאסו בארץ חמדה.
<b>נחזור</b> לעניננו שלכן המתין קרח לחלוק עם משה אחר שצוה להם פ' ציצית כדי להגין על העריות, ובעבור זה מצא מקום לחלוק על משה כנ"ל. ועוד אמרו ז"ל (ספרי פ' בהעלותך.), שאלדד ומידד היו מתנבאים משה מת ויהושע מכניס את ישראל לארץ. ולכן חשב קרח שימות משה ויכנסו לא"י ואז ישתנו הדברים לא משה מלך ולא אהרן כ"ג. אך כאשר שלח משה מרגלים ונגזרה גזרה להיות במדבר ארבעים שנה. מצא מקום להתעולל עלילות ברשע על משה ואהרן לומר שבכונת מכוין שלחו המרגלים כדי שיהיה מקום לטעות ולא יעלו לא"י כדי שישארו הם בגדולתם, וז"ש רב לכם. אתם נטלתם לעצמכם גדולה. ואז וישמע משה ויפול על פניו, שחשדוהו במה שאין בו כי אדרבא והאיש משה עניו מאד (במדבר יב, ג.), ואף כי על אהרן ג"כ דברו תועה עכ"ז המרגלים שלח משה לבדו, ולכן שם לבו לדברים ונצטער. ולפי שראו רז"ל בכתוב כפל לשון, רב לכם כי כל העדה כלם קדושים ובתוכם ה' וכו'. דרשו שהיה זה כלפי משה ואהרן, והתחילו ואמרו רב לכם כי כל העדה כלם קדושים, וזה כלפי אהרן קדוש ה', וכנגד זה אמר קרח טלית שכלה תכלת, דהיינו ישראל שכלם קדושי' דין הוא שתהא פטורה מן הציצית שאינם צריכים לאהרן שילבש מעיל תכלת להיותו קדוש ה' כי כל ישראל ראויים לכהונה לעבוד את עבודת ה', וכנגד משה שהיה שליח בינו ית' ובין בני ישראל ליקח מפיו תורה וללמד לישראל תורה ומצות, הביא המשל בית מלא ספרים שהרי כלם קבלו את התורה וכלם שמעו בסיני אנכי ה' אלקיך, והדין נותן שיהא פטור מן המזוזה דהיינו שמרע"ה יהיה אמצעי בינם לבין קונם, וזהו ובתוכם ה'. כלומר המזוזה אינה אלא בפתח הבית אך כל ישראל ראויים שבתוכם ה', שהשכינה שורה ביניהם ובתוך בתיהם ולא בפתח אהליהם בלבד. ובירושלמי פ' חלק (ירושלמי סנהדרין פ"י הלכה א', דף נ.), <b>רב אמר קרח אפיקורוס היה מה עשה, עמד ועשה טליתות שכלן תכלת אתא גבי משה א"ל משה רבינו טלית שכלה תכלת מהו שתהא חייבת בציצית, א"ל חייבת דכתיב גדילים תעשה לך </b>וגו' (דברים כב, יב.)<b>. בית שהוא מלא ספרים מהו שיהא חייב במזוזה, א"ל חייב דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך </b>(דברים ו, ט.)<b>. א"ל בהרת כגריס מהו, א"ל טמא, פרחה בכלו א"ל טהור. באותה שעה אמר קרח אין תורה מן השמים ולא משה נביא ולא אהרן כ"ג. באותה שעה אמר משה רבון העולמים אם נברא לארץ פה מששת ימי בראשית הרי מוטב ואם לאו יברא לה מעכשיו, ואם בריאה יברא ה' </b>(במדבר טז, ל.)<b>. </b>ע"כ. וק' במדרש זה שהוסיף בהרת כגריס מה שלא נזכר בגמ' שלנו ובמדרשים. ולמה הביא ראיה מפ' גדילים תעשה לך (דברים כב, יב.). ולא מפ' ועשו להם ציצית (במדבר טו, לח.). הקודם לו. ולמה בבהרת לא הביא ראיה מהכתוב כמו שהביא בקודמים.
<b>אמנם</b> כדי שנבא לביאור המ' צריך להקדים מ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל ע"פ ויקומו לפני משה (במדבר טז, ב.). ז"ל, וקמו בחוצפא ואורו הלכתא באנפוי דמשה על עיסק תכלא, משה הוה אמר שמעית מן פום קודשא יהי שמא מברך דציצייתא יהון מן חיוור וחוטא חד דתכלא יהא ביה, קרח וחברוי עבדו גוליין וציציתהון כלהון דתכלא מה דלא פקיד ה'. ולכאורה אפשר שגם כונת המ' וכן המדרש שאומרים טלית שכלה תכלת ולא אמרו טלית של תכלת, שרוצה לומר שכלה תכלת בין הטלית ובין הציציות, והלבן נק' ציצית כמו שנזכיר, אמנם מ"ש ד' חוטין פוטרין אותה במ' דלעיל, יקשה לזה שכונתו שכיון שהטלית היא של תכלת ראוי שתפטור עצמה בלי ציצית כלל. יהיה מה שיהיה. ענין זה יובן עם מאי דאיתא בספרי פ' שלח, ר"א ב"ש אומר למה נקרא שמה תכלת, על שם שנתכלו המצריים בבכוריהם, שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור (שמות יב, כט.). ד"א על שם שכלו המצריים בים. ד"א למה נקרא שמה ציצית, על שם שהציץ המקום על בתי אבותינו במצרים, שנ' קול דודי הנה זה בא וגו' (שיר השירים ב, ח.). משגיח מן החלונות וגו' (שם ט.). והכוונה עם מ"ש בזהר פ' שלח בר"מ דף קע"ה א' ז"ל, פקודא דא מצות ציצית כליל תכלת ולבן, דינא ורחמי, חוור מימינא תכלת משמאלא וכו', ובג"ד אוקמוה מארי מתני' מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן וכו'. ובזה מובן המ' הנ"ל, כי הנה התכלת מורה על הדין שעשה הב"ה במצרים ועל הים. והלבן מורה על הרחמים שריחם לישראל והצילם מתחת יד מצרים. והנה אז"ל (רש"י בראשית א, א. ב"ר פ' י"ב.) שבתחלה ברא הב"ה את העולם בדין, שנאמר בראשית ברא אלקים (בראשית א, א.). ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים, שנ' ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (בראשית ב, ד.). ואפשר שכן היה בתחלת הבריאה עד שבא אברהם אבינו שעשה חסד בעולם ואז שיתף עמו מדת הרחמים, שכן דרשו ז"ל (ב"ר פ' י"ב.), אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (שם.). דקרינן באברהם, ושם נאמר ביום עשות ה' אלקים כנ"ל. וזה על פי מ' ז"ל בספרי פ' האזינו, בהנחל עליון גוים (דברים לב, ח.). עד שלא בא אבינו אברהם היה המקום דן את העולם באכזריות, חטאו דור המבול הציפם על פני המים, חטאו דור הפלגה פיזרם מסוף העולם ועד סופו, חטאו סדומיים שטפם באש וגפרית, אבל משבא אברהם אבינו לעולם זכה לקבל יסורין וכו', ומפני מה יסורין באין מפני חיבתן של ישראל ע"כ. ונלע"ד שזש"ה וימת תרח בחרן (בראשית יא, לב.). ופי' רש"י ז"ל נו"ן הפוכה לומר עד אברהם חרון אף של מקום. כי עד אברהם היה הב"ה פוגע בנפשות תחלה ומשם ואילך אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה. ויובן ג"כ בזה מ"ש בב"ר פ' מ"ב. וישובו ויבאו אל עין משפט היא קדש (בראשית יד, ז.). א"ר אחא לא באו להזדווג אלא בתוך גלגל עינו של עולם, עין שעשתה מדת הדין בעולם אתם מבקשים לסמותה אתמהא. וזה כי כבר אז"ל בדברים רבה פ' שופטים (דברים רבה פ' ה'.), א"ר אליעזר אם נעשה הדין למטה אין הדין נעשה למעלה ואם לא נעשה הדין למטה הדין נעשה למעלה. והנה לפי שלא היה בדורות הראשונים הדין למטה, שכן בדור המבול מלאה הארץ חמס מפניהם וכן בסדום. לכן דן אותם באכזריות שנעשה הדין למעלה. אך כשבא אברהם והתחיל לעשות הדין בעולם שנלחם עם המלכים והחזיר הרכוש למלך סדום, שלכן השוו כל האומות והמליכוהו עליהם, וכי השופטים נקראים עיני העדה שהם לעינים אליהם. וגם כי השופטים הצדיקים אינם לוקחים שוחד, שכתוב בו כי השוחד יעור עיני חכמים (דברים טז, יט.). ולכן נקרא עיני העדה. ז"ש עין שעשתה מדת הדין בעולם, ובזה גרם שאין דין למעלה שלא דן הב"ה את העולם באכזריות כבתחלה. ואתם מבקשים לסמותה. וזהו הטעם שאמרו בב"ר פ' מ"ג. א"ל הב"ה לאברהם אתה אמרת אם מחוט (בראשית יד, כג.). חייך שאני נותן לבניך מצות ציצית. כי מן הדין היה יכול אברהם לעכב רכוש סדום לפי שהמציל מן הגייס הרי אלו שלו (בבא קמא פרק י' משנה ב'.), ועכ"ז אמר אם מחוט וכו'. בשביל כן זכה למצות ציצית שיש בה דין ורחמים.
<b>על</b> כל אלה אמרו במנחות (דף לח.) פ' התכלת, תניא מצוה להקדים לבן לתכלת, ואם הקדים תכלת ללבן יצאו אלא שחיסר מצוה, מאי חיסר מצוה דלא עבד מצוה מן המובחר ע"כ. והכונה כי כיון שראה שאין העולם מתקיים בדין הקדים מדת הרחמים ושיתפה למדת הדין, כמ"ש רש"י ז"ל ריש פ' בראשית, מדכתיב ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים. ולכן צריך להקדים הלבן הרומז למדת הרחמים, ואם הקדים תכלת יצא כי בשניהם דן הב"ה העולם, האמנם לא עשה מצוה מן המובחר. והנה בזהר פ' זו דף קע"ו א' איתא ז"ל, ת"ח אהרן ימינא ליואי שמאלא, קרח בעא למעבד חלופא דימינא לשמאלא בג"כ אתענש. בזה מובן מ"ש יונתן בן עוזיאל, שקרח היה חולק על משה במצות ציצית, כי מרע"ה גזר על פי ה' שיתנו ציצית לבן ותכלת לפי שהעולם מתנהג במדת הרחמים ומדת הדין טפלה, ולכן ציציתא יהון מן חיור וחוטא חד דתכלא יהא ביה. וקרח שהיה לוי ומצד הדין רצה להגביר הדין שיהיה כלו תכלת ובזה יהיה הוא השליט ולא אהרן איש חסד, א"ל מרע"ה בקר ויודע ה' את אשר לו (במדבר טז, ה.). שכן איתא בפ' התכלת (מנחות מג:), וראיתם אותו וזכרתם (במדבר טו, לט.). ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה ואיזו זו ק"ש, דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן. כי בבקר שהוא שליטת החסד ניכר בין הרחמים לדין, שעבר הלילה שהוא דין ונכנס הבקר שהוא רחמים. וזהו זמן ק"ש שיכיר בין תכלת שהוא דין ללבן שהוא רחמים. ולכן יש בק"ש שתי פרשיות, פ' שמע כנגד הרחמים שאנו מעידים שברא עולמו במדת הרחמים ושיתפה למדת הדין, וזש"ה שמע ישראל ה' אלקינו (דברים ו, ד.), רחמים ודין שהוא רחום בדין ובזה ה' אחד. שבשתי מדות אלו מנהיג עולמו כאחד והכל אחד. ובפ' שנייה כתוב השמרו לכם וכו' (דברים יא, טז.). וחרה אף ה' ועצר את השמים וכו' (שם יז.). ואחריהם פ' ציצית המורה על שתי מדות אלו תכלת ולבן, לכן אמר מרע"ה בקר ויודע ה' את אשר לו. ופרש"י ז"ל לעבודת לויה, ואת הקדוש לכהונה, והקריב אותם אליו. ואמנם סמך הכהונה לוהקריב אליו כי העיקר הוא מדת החסד. ולפי שהקטרת יש בו רחמים ודין כי הוא מעשיר לכהן המקריב אותו וממית למי שאינו ראוי להקטירו כנדב ואביהוא, לכן אמר זאת עשו קחו לכם מחתות וכו' (במדבר טז, ו.). כי בזה והיה (האיש) אשר יבחר ה' הוא הקדוש (שם ז.).
<b>ובזה</b> נבא לביאור המ' כי הנה שלשה עיקרים הם מציאות השם, תורה מן השמים, השגחה לשכר ועונש. והנה קרח היה מכחש בשלשתם כאשר נזכיר. כי הנה כבר אמרנו שקרח היה רוצה להגביר כח הדין, ולכן עמד ועשה טליתות שכלן תכלת ובא אצל משה וא"ל טלית שכלה תכלת מהו שתהא חייבת בציצית דהיינו הלבן, כי כיון שההנהגה מצד הדין שכן בראשית ברא אלקים, לכן התכלת עיקר ואין מקום ללבן כלל והעבודה בלויים, וכבר ראינו דברים אלה בזהר פ' בראשית דף י"ז א' ז"ל, ימינא איהו שלימא דכלא, ובג"כ בימינא כתיב כלא דהא ביה תליא כל שלימו, כד אתער שמאלא אתער מחלוקת וכו', שמאלא אצטריך לאתדבקא לעילא ולאתכללא בימינא ודא לא בעי קרח לאסכמא האי מחלוקת בידא דמשה, בגין דלא הוה לשם שמים ולא חייש ליקרא דלעילא ואכחיש עובדא דבראשית וכו'. א"ל משה חייבת בציצית, ומייתי לה מדכתיב גדילים תעשה לך. שאמרו עליו בספרי פ' תצא, גדילים תעשה לך זה לבן, מנין לרבות את התכלת, ת"ל ונתנו על ציצית וכו'. לכן מביא ראיה מגדילים תעשה לך להורות כי הלבן עיקר. וא"כ קרח היה חולק על ההשגחה שמשגיח הב"ה על עולמו במדת הרחמים לכפות את הדין, והוא היה רוצה להגביר הדין לכן נענש בעונש תמידי בגהינם, וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. וכנגד מציאות השם אמר בית שהוא מלא ספרים וכו', כי עיקר מצות המזוזה היא לזכור שה' הוא האלקים וישים כל מעיניו בו בין בצאתו מביתו לעסקיו ובין בהכנסו אע"פ שעסקיו מצליחים ישים בטחונו בה'. וז"ש בזהר פ' ואתחנן רס"ה ב'. ת"ח בעי בר נש בפתחא דביתא לרשמא רשימא קדישא דאיהו מהימנותא דכלא וכו'. ועוד שם רס"ו א'. זכאה חולקיהון דישראל כדין אשתמודען דאינון בני מלכא קדישא, דהא כלהו אתרשימו מיניה. וקרח חשב כי המזוזה אינה אלא לשמירת הבית מהמזיקין, ולכן שאל בית מלא ספרים וכו', וא"ל מרע"ה חייב במזוזה כי אין הכונה אלא להיות השם הקדוש על פתחו למען יהיה לו למזכרת בצאתו ובבואו. וכנגד תורה מן השמים א"ל בהרת כגריס מהו, פרחה בכלו טהור. כי הנה זהו מחקי התורה כנז' במדבר רבה ריש פ' חקת כמ"ש שם, מי צוה כן מי גזר כן לא יחידו של עולם. וא"כ בזה מורה שהתורה מן השמים ניתנה ואין אנו יכולים להשיגה בכל מכל כל, כי יש בה חקים נסתרים שאין טעמן נודע. שאם בהרת כגריס טמא כל שכן כשפרחה בכלו. כן נראה לעין. אך מרע"ה א"ל פרחה בכלו טהור, כמ"ש כלו הפך לבן טהור הוא (ויקרא יג, יג.). מהטעם שאמרנו במקומו. באותה שעה אמר קרח אין תורה וכו'. דייק בלישניה באותה שעה דוקא דהיינו כששמע שמשה א"ל פרחה בכלו טהור. לפי שזה סותר את הקודמים, שבציצית ומזוזה נראה שהחלק גדול מן הכל, שטלית שכלה תכלת אינה פוטרת עצמה וד' חוטים פוטרין אותה. וכן בית מלא ספרים חייב במזוזה. ובצרעת הוא להפך כי הכל גדול מהחלק, כי כגריס טמא וכשפרחה בכלו הרי הוא טהור. ולכן באותה שעה אמר קרח למשה אין תורה מן השמים כמשמעו, ולא משה נביא כנגד מציאות השם שהוא הורה לישראל על מציאותו, כמ"ש וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וכו' (דברים ד, לט.). ולא אהרן כהן גדול כנגד שכר ועונש, שכפר בהנהגת העולם ברחמים רק שהכל בדין גמור, באותה שעה אמר משה וכו'. גם פה דייק בלישניה באותה שעה. לפי שבזה שינה משה מדתו, שבכל מקום הוא היה סניגור לישראל, כדכתיב ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וכו' (תהלים קו, כג.). וכן במתאוננים וכן במרגלים. ועתה לא כן לפי שהשעה צריכה לכך למען ידעו לדורות כי ה' אלקים אמת ומשה אמת ותורתו אמת, ולכן אמר באותה שעה אמר משה רבון העולמים אם נברא לארץ פה וכו'. לפי שקרח החזיק במחלוקת שממנו נברא גהינם כדברי הזהר הנ"ל, ומן הראוי שירד לגהינם. וכלפי הג' דברים הנ"ל, אמר בקר ויודע ה' את אשר לו כנגד מציאות השם. ואת הקדוש והקריב אליו כנגד תורה מן השמים, שכן משה נתקדש בהר סיני ליתן תורה לישראל, ונאמר בו לך אל העם וקדשתם (שמות יט, י.). ובודאי שהוא היה קדוש, שכן אמרו קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים (סנהדרין יח.). ואת אשר יבחר בו יקריב אליו ליתן שכר על מעשיו הטובים. לא כן הרשעים שראוי להעניש אותם על רוע מעלליהם. זאת עשו קחו לכם מחתות וכו'. יש לדקדק שכיון שאמר להם כן מתחלה, למה הוצרך לחזור ולומר כמ"ש אח"כ ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך וכו'. אתה והם ואהרן מחר וקחו איש מחתתו ונתתם עליהם קטרת וכו'. ועוד מתחלה לא צוה שאהרן יקח הקטרת רק אמר קחו לכם מחתות קרח וכל עדתו ותנו בהן אש וכו'. ואע"פ שבאמרו והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש בודאי שגם אהרן בכלל. עדין קשה למה לא הזכיר אהרן להדיא, כמ"ש אחר כך אתה והם ואהרן מחר וקחו איש מחתתו וכו'. וחזר ואמר ואתה ואהרן איש מחתתו. אמנם בזהר פ' ויקהל דף רי"ח ב'. כגוונא דא קטרת כל מאן דארח בההוא תננא כד סליק ההוא עמודא מההוא מעלה עשן הוה מברר לביה בברירו למפלח למריה ואעבר מיניה זוהמא דיצר הרע ולא הוה ליה אלא לבא חדא לקבל אבוה דבשמיא, בגין דקטרת תבירו דיצה"ר איהו ודאי וכו'. ובתנחומא פ' זו, מה ראה לומר בקר ויודע, אמר משה שמא מתוך רוב מאכל ומשתה אמרו דבר זה, לכך אמר בקר שמא בין כך ובין כך יעשו תשובה וכו'. הנה כי כן אמר משה קחו לכם מחתות וכו'. כי ריח הקטורת יברר לבם הזונה ויעשו תשובה ולכן לא הזכיר אהרן כי הוא היה קדוש ה', ולכן וידבר אל קרח לשון קשה, למען יתנו אל לבם מה שאירע לנדב ואביהו לפי שהקטירו קטרת זרה, ודבר אל לבם באמרו המעט מכם וכו'. וגם וישלח משה לקרוא לדתן ולאבירם, למען לדבר אל לבם שישובו מדרכם הרעה, ולא רצו לעלות אליו רק אמרו המעט וכו' כי תשתרר עלינו גם השתרר, דהיינו מ"ש לעיל, שחשדוהו למשה ששלח המרגלים למען יתעכבו במדבר ויתמיד השתררותו עליהם, וזהו כי תשתרר עלינו גם השתרר, תשתרר עתה גם השתרר לאחר זמן עד תום מ' שנה. וזהו אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו כדי להשתרר עלינו, העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה, שנלע"ד להבינו עם מ"ש בפ"ז דסוטה (דף לו.), תנא צרעה לא עברה עמהם וכו' אלא על הירדן עמדה וזרקה בהם מרה וסימא את עיניהם מלמעלן, וסירסתן מלמטן. ז"ש העיני האנשים ההם, דהיינו הכנעניים כדי שנלך לירש את ארצם. לא נעלה אנו יודעין שלא נעלה שמה. ובזה מתורץ הכפל שב' פעמים אמרו לא נעלה. כי תחלה אמרו למשה לא נעלה אליו ואח"כ לא נעלה לא"י. ומצאתי ראיה לדברי בתרגום יונתן בן עוזיאל, העיניהון דגובריא האינון דבארעא ההיא תסנוור ותנצח יתהון ולא ניסק לתמן. הרי שהעיני האנשים ההם מוסב אל הכנעניים יושבי הארץ, ובזה אין אנו צריכין להוציא הכתוב מפשוטו כמו שפי' רש"י ז"ל, כאדם התולה קללתו בחבירו. עוד יפורש כי תשתרר עלינו גם השתרר, עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צב.), א"ר אלעזר כל פרנס שמנהיג את הצבור בנחת זוכה ומנהיגם לעה"ב, ז"ש כי תשתרר עלינו בעה"ז, כדי שגם השתרר לעה"ב. ויחר למשה מאד ויאמר אל ה' אל תפן אל מנחתם. לפי שאמרו בסוטה פ"א (דף ה:), אריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הב"ה, שבזמן שב"ה קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו וכו'. אבל מי שדעתו שפלה מע"ה כאילו הקריב כל הקרבנות, ולע"א שאין תפלתו נמאסת וכו'. והנה ידיעת ההפכים א' כי מי שאין דעתו שפלה אינו מן הראוי שתקובל תפלתו וגם קרבנותיו לא יעלו לרצון. לכן כשמוע משה שדתן ואבירם נתגאו ואמרו לא נעלה התפלל אל תפן אל מנחתם וכו' לא חמור א' מהם נשאתי, כי כיון שראה משה שני אנשים עברים נצים שהיו דתן ואבירם, א"ל הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי, וזה היה להציל את דתן שהיה המצרי מכהו להעמידו מקרות הגבר למלאכתו כדי לבא על אשתו ולכן הרגו, ומן הדין כשברח היה לו ליקח חמורו של דתן שבעבורו היה בורח ועכ"ז לא חמור א' מהם נשאתי. וגם לא הרעותי את אחד מהם כשאמר כאשר הרגת את המצרי, שהיה מותר לו להורגו כי מסור היה ומותר דמו, ולא הרעותי את א' מהם. וכראות משה היותם מחזיקים במחלוקת, ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך היו לפני ה'. וכאן אמר אתה והם ואהרן לפי שגם הוא ראוי להקטיר, כי יוודע מזה אם הוא ישאר כ"ג או יקום אחר תחתיו. משא"כ בתחלה שלא כיון רק להזכיר הקטרת למען יזכרו מה שהיה לנדב ואביהוא וישובו מדרכם הרעה. (ועיין לעיל בדרוש לפ' כי תשא).
<b>נחזור</b> לעניננו כי כשם שהרופא מחתך אבר אבר המעופש כדי שלא יתפשט הנגע בכל הגוף כן עושה הב"ה וכן עשה מרע"ה להוריד את קרח ועדתו שאולה כדי שישראל יהיו נקיים ולא יענשו כלם. וז"ש הבדלו מתוך העדה הזאת וכו' (במדבר טז, כא.). ואח"כ כתוב דבר אל העדה לאמר העלו מסביב וכו' (שם כד.). וקשה שהרי לא מצינו שדבר משה תחלה אל העדה כאשר צוהו ה'. רק ויקם משה וילך אל דתן ואבירם וכו' (שם כה.). ואח"כ וידבר אל העדה לאמר סורו נא וכו' (שם כו.). ומה ראה לומר כן אחרי לכתו שמה שלא מצינו שדברו לו כלום רק תכף שהלך שם אמר כן, ובתחלה מאי סבור ולבסוף מאי סבר. אך במדבר רבה פ' זו (במדבר רבה פ' י"ח.) איתא ז"ל, הלך קרח כל אותו הלילה והיה מטעה את ישראל וכו' עד שנשתתפו עמו מנין, שנאמר ויקהל עליהם קרח את כל העדה (שם יט.). מיד וידבר ה' הבדלו מתוך העדה הזאת וכו' (שם כא.). ויפלו על פניהם וכו' (שם כב.). א"ל רבש"ע מלך ב"ו שסרחה עליו מדינה וכו', עשרה או עשרים מהם משלח שם לגיונותיו והורג את הטובים עם הרעים לפי שאינו מכיר בהם מי מרד ומי לא מרד, אבל אתה יודע מחשבותיו של אדם ואתה יודע מי חטא ומי לא חטא וכו', א"ל הב"ה יפה אמרתם אני מודיע מי חטא ומי לא חטא, העלו מסביב וכו'. כי מתחלה חרה אף ה' בעמו לפי שהיו כלם בעצה שנתפתו לדברי קרח, ולכן אמר הבדלו וכו' ואכלה אותם כרגע (שם כא.). ויפלו על פניהם ויאמרו וכו' האיש אחד יֶחֱטָא (שם כב.). קשה דהיל"ל חטא. אלא נלע"ד דקרי ביה יחטיא שכן הט' נקודה קמץ שאחריו תבא א' מאותיות יהו"א שהיא א' נחה והיא מתחלפת בי' של יחטיא, כמ"ש הרמב"ם בפ"ה דפיאה, אל תסג גבול עולם (משלי כב, כח.), קרי ביה עולים ע"ש (ומה שאמר עולים (פיאה פ"ה משנה ו), והפסוק אומר עולם (משלי כב, כח). לא יקשה בעיניך שזה נאמר על דרך דרש ומעיקרי לשון הקדש, כי אותיות המשך והנוח יתחלפו קצתם עם קצתם, והם נופלות מן הכתיבה להקל.). אז אמר הב"ה דבר אל העדה לאמר העלו מסביב וכו'. כי רצוני לבער הרע מקרבכם כרופא המסיר האבר המעופש למען לא יפשה הנגע בכלו, ושם במדרש הנ"ל ז"ל, אעפ"י ששמע משה מפי הגבורה לא אמר להם העלו עד שהלך והתרה בהם, שנאמר ויקם משה וילך אל דתן ואבירם (במדבר טז, כה.). להודיע רשעתם שאעפ"י שהלך משה ברגליו אצלן, הרשעים קשים לרצות מה עשו, לא רצו לצאת מאהליהם נגדו. כשראה משה כך אמר עד כאן היה לי לעשות, וידבר אל העדה לאמר סורו נא כו' (שם כו.). הנה בזה מתורצות הקושיות שהקשינו והכתובים באים על נכון, כי רצה מרע"ה לקרות להם לשלום ולהתרות בהם כדי שישמעו לו ולא יחזיקו במחלוקת, ולכן הלך אצלם שחשב שבראותם ענותנותו של משה ישאו פניו, וכאשר ראה שעודם מחזיקים בטומאתם ולא יצאו מאהליהם נגדו אז אמר אל העדה סורו נא וכו'. ותרגם יונתן בגין כך חזי לנדוייהון. וכ"כ בפסיקתא זוטרתי פ' זו, הבדלו מתוך העדה הזאת. עשו אותן כמנודין ע"כ. ולפי שאין לנדות אם לא התרו בו תחלה, כמ"ש בטור יו"ד סי' של"ד. לכן הלך אצלם להתרות בהם. ואמרו סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה. כלפי מ"ש שם במ'. שנו רבותינו ארבעה נקראים רשעים, הפושט ידו לחבירו להכותו אעפ"י שלא הכהו נקרא רשע, שנ' ויאמר לרשע למה תכה רעך (שמות ב, יג.). הכית לא נאמר אלא תכה. והלווה ואינו משלם, שנ' לוה רשע ולא ישלם (תהלים לז, כא.). ומי שיש בו עזות פנים ואינו מתבייש לפני מי שגדול הימנו, שנא' העז איש רשע בפניו וכו' (משלי כא, כט.). ומי שהוא בעל מחלוקת, שנאמר סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה (במדבר טז, כו.). ושניהם היו בדתן ואבירם עזות פנים ומחלוקת ע"כ. ונלע"ד שגם השנים אחרים היו בהם ולא הוצרך לבארם כי כתובים להדיא. כי הפושט ידו וכו' ויאמר לרשע וכו' (ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים ויאמר לרשע למה תכה רעך (שמות ב, יג).). נאמר בהם, שהרי כתוב והנה שני אנשי' עברים נצים. ופי' ז"ל (תנחומא פ' שמות. (נדרים סד:) אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל מקום שנאמר נצים ונצבים אינן אלא דתן ואבירם. (ר"ן שם ד"ה ואינו אלא דתן ואבירם) ולא מתו עד מעשה קרח.) שהיו דתן ואבירם. וכתב ג"כ בפ' שמות לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך (שמות ד, יט.). ופי' ז"ל (נדרים סד:) שירדו מנכסיהם והעני חשוב כמת. וכשירדו מנכסיהם ודאי שהיו צריכים ללוות, ולפי שנקראו רשעים לוה רשע ולא ישלם (תהלים לז, כא.). עוד שם במדרש, ויעלו מעל משכן קרח (במדבר טז, כז.). כיון שראו שנסתלקו ישראל מסביבותיהם יצאו מחרפין ומגדפין, שנ' יצאו נצבים (שם.). ולהלן כתיב ויתיצב ארבעים יום (ש"א יז, טז.). אז אמר משה בזאת תדעון (במדבר טז, כח.). וכתיב שם בפסיקתא החרימם בתורה, שנאמר וזאת התורה (דברים ד, מד.). וזה ע"פ הדין האמור בטור י"ד סי' של"ד. מי שנתחייב נדוי ואינו חוזר בו יש כח ביד ב"ד להוסיף ולהחמיר עליו עוד ולהחרימו. ובזה אתי שפיר החרימם בתורה, שמתחלה אמר סורו נא (במדבר טז, כו.). שנידה אותם כדלעיל. וכשראה שעדין מחזיקים בטומאתם הוסיף עליהם להחרימם. ולפי שכתוב שם בי"ד של"ד. שהמנודה שונה ושונין לו אבל המוחרם לא שונה ולא שונין לו. לפיכך אמר החרימם בתורה. עוד שם בפסיקתא, אם כמות כל האדם וכו' (שם כט.). זו מיתה משונה. ופקודת כל האדם יפקד עליהם, זו מיתה חטופה. שלא יהיו מוטלין במטה כדרך שבני האדם חולין ובני האדם עולים לבקרם והוא מצוה את בניו ובני ביתו ומתוך כך עונותיו מתמרקין וזוכה בתשובה וזוכה לחיי העה"ב ע"כ. וזה כפי מ"ש בתשו' להרמב"ן סי' רמ"ד. הובאו שם בטור י"ד של"ד וז"ל, מי שרואין אותו שאינו נוהג כשורה ואינו שומע לקול מוכיח מנדין אותו שלא יזמן בשלשה ולא יתפלל בעשרה ולא יקברו לו מת, ואפילו היה מת קטן או שנולד לאחר הנדוי לא ימולו לו בן, דלמגדר מילתא ב"ד מתנין לעקור דבר מהתורה ומהמצוה משום סייג עכ"ל. לכן אמר מרע"ה אם כמות וכו'. וג' דברים הנ"ל הנזכרים בפסיקתא, לפי מה שאמרו לא משה נביא וכו'. כי כנגד מ"ש לא משה נביא אלא שעשה מעצמו מה שעשה אמר אם כמות כל האדם ימותון אלה רק ימותו מיתה משונה להראות שמשה לא שינה ממה שצוהו ה'. וכנגד מ"ש לא אהרן כ"ג ימותו מיתה חטופה, שכן המעוררים על הכהונה פורענותם ממהרת לבא, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ויגמול שקדים (במדבר יז, כג.). וכנגד מ"ש ולא תורה מן השמים אמר שלא יהו מוטלין במטה ויעשו תשובה ויזכו לעה"ב, כי כשכופרים בתורה אין להם תשובה כ"ש שהחטיאו את הרבים ואין מספיקין בידם לעשות תשובה (אבות פ"ה משנה כ"ד. וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין על ידו לעשות תשובה.).
ועדין יש להקשות על מה שפי' רש"י ז"ל ע"פ ודתן ואבירם יצאו נצבים וכו' (במדבר טז, כז.). בא וראה כמה קשה המחלוקת שהרי אין ב"ד של מטה עונשין עד שיביא שתי שערות וכו' וכאן אבדו אף יונקי שדים ע"כ. למה לא המתין לפרש כן בשעת המעשה, ותפתח הארץ את פיה וכו' (שם לב.). אמנם בתנחומא פ' זו איתא ז"ל, ודתן ואבירם יצאו נצבים וכו' (שם כז.). מלמד שיצאו כשהן מחרפין ומגדפין, בא וראה כמה קשה המחלוקת שכל העוזר במחלוקת הב"ה מאבד את זכרו וכו'. א"ר ברכיה כמה קשה המחלוקת שב"ד של מעלה וכו' ובמחלוקתו של קרח תנוקות בני יומן נשדפו ונבלעו בשאול תחתית, דכתיב ונשיהם וטפם (שם.). וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה (שם לג.). ע"כ. מכל אלה נראה שגם הקטנים חטאו שיצאו נצבים לחרף ולגדף למרע"ה ולפיכך מתו גם הם, ולכן פי' רש"י ז"ל כן על ונשיהם ובניהם וטפם שגם הם יצאו נצבים ודוק. וזש"ה ותפתח הארץ את פיה וכו' ואת כל האדם אשר לקרח (שם לב.). לרבות גם הקטנים. ואת כל הרכוש, לרבות מ"ש ז"ל בילקוט ע"פ זה, רבותינו אמרו אפילו היו כלים ביד אחר היו מתגלגלי' ובאים ונבלעים עמו וכו'. זהו את כל הרכוש. כי על הכל רצה הב"ה לבער הרע מישראל למען לא יתפשט בכלם. וכן עשה לאותם החמשים ומאתים איש שנמשכו עמו במחלוקתו. ונבאר הפסוקים ההם, אמור אל אלעזר בן אהרן הכהן וירם את המחתות מבין השריפה ואת האש זרה הלאה כי קדשו (במדבר יז, ב.). דקשה למה צוה כן לאלעזר ולא לאהרן. ואם לאלעזר משתעי למה אמר למשה ואת האש זרה הלאה, היל"ל ואת האש יזרה הלאה כמ"ש וירם את המחתות. ועוד שכתוב אח"כ ויקח אלעזר הכהן את מחתות הנחשת (שם ד.). ולא דכר שמיה דאש. אך בפסיקתא זוטרתי פ' זו ז"ל, מפני מה נאמר לאלעזר ולא נאמר לאהרן, לפי ששני בני אהרן על הקרבת אש זרה מתו, שנאמר ויקחו שני בני אהרן נדב ואביהוא איש מחתתו (ויקרא י, א.). אמר הב"ה שני בניו מתו על עסקי המחתה יבא זה ויתכפר על מחתות. ד"א לפי שהיה אהרן כ"ג ואלעזר סגן אמר הב"ה מוטב יכנס הסגן בין השריפה ולא יכנס כ"ג ע"כ. הוצרך לב' טעמים לפי שלטעם ראשון היה ראוי יותר לאהרן לכפר על בניו, ועוד שאם הכונה שיתכפרו בניו הנשארים היה לו לצוות גם לאיתמר. לכך בא בטעם השני מוטב יכנס הסגן ולא יכנס כ"ג. ולפי שעיקר מיתת נדב ואביהוא היתה לפי שויקריבו לפני ה' אש זרה, וכתוב על זה בתורת כהנים, כיון שראו בני אהרן שקרבו כל הקרבנות ונעשו כל המעשים ולא ירדה שכינה לישראל, א"ל נדב לאביהוא וכי יש לך אדם שמבשל תבשיל בלא אש, מיד נטלו אש זרה ונכנסו לבית קדש הקדשים, א"ל הב"ה אני אכבד אתכם יותר ממה שכבדתם אותי, אתם הכנסתם לפני אש טמאה אני אשרוף אתכם באש טהורה. ועוד שם, רע"א לא הכניסוה אלא מן הכיריים. הנה כי כן לא רצה שאלעזר יתעסק באש שלא להזכיר עון נדב ואביהוא, ולכן צוה למשה ואת האש זרה הלאה, ולא אלעזר שכן כתוב ויקח אלעזר הכהן את מחתות הנחושת (במדבר יז, ד.), וזה אחר שמשה זרק האש לחוץ. ועוד יש לומר עם מ"ש בפר"א פ' נ"ג ז"ל. ר"ג אומר ישראל אמרו לשון הרע על הב"ה ואמרו היש בה' כח לזון אותנו במדבר, שנאמר וידברו באלקים וכו' (תהלים עח, יט.). וראה הב"ה שהלשינו בכבודו וכבודו הוא אש אוכלה ושלח בהם אש ואכלה אותם סביב, שנאמר ותבער בם אש ה' (במדבר יא, א.). ראה משה בצרתן של ישראל עמד והתפלל עליהם, שנאמר ויצעק משה אל ה' ותשקע האש (שם ב.). רבי יהודה אומר אותה האש שירדה מן השמים שקעה בארץ ולא חזרה למקומה לשמים אלא נכנסה לאהל מועד, וכל הקרבנות שהיו ישראל מקריבין במדבר היתה יוצאת ואוכלת אותן, שנאמר ותצא אש מלפני ה' (ויקרא י, ב.). ותרד אש אין כתיב כאן אלא ותצא אש, והיא האש שאכלה לעדת קרח, שנ' ואש יצאה מאת ה' וכו' (במדבר טז, לה.). וקשה שהרי ותצא אש מלפני ה' הוא ביום הקמת המשכן וזה היה קודם המתאוננים, ששם נאמר ותבער בם אש ה'. ואיך יאמר שנכנסה לאהל מועד וכו' ועדין לא היה אותו האש בעולם. אמנם נלע"ד שודאי האש ירדה ביום שמיני למלואים, שכן כתוב ותצא אש מלפני ה'. ואמרו בת"כ כיון שראו אש חדשה שירדה משמי מרום וכו'. ומ"ש בפר"א ותרד אש אין כתיב כאן, ר"ל שאלו כתוב ותרד אש היה נראה שלא היתה אלא לאותו הפעם לבד, לכך נאמר ותצא אש, שלעולם נשארה באהל מועד ומשם יוצאה לאכול כל הקרבנות, והיא אשר בערה במתאוננים והיא ששרפה נדב ואביהוא ועדת קרח. ובעבור זה לא רצה הב"ה שאהרן ובניו יעסקו באותו האש רק אמר למשה ואת האש זרה הלאה, כי על ידו שקעה באש תבערה, ויתפלל משה אל ה' ותשקע האש (במדבר יא, ב.). ועל ידו שרפה לעדת קרח, ואין מן הראוי שאהרן ובניו יתעסקו בו רק משה בכבודו ובעצמו. זכרון לבני ישראל למען אשר לא יקרב איש זר (במדבר יז, ה.). משום שנראה זר לעשות זכרון לרעה, לכן פירש ואמר שזה הוא לטובה למען אשר לא יקרב איש זר וכו' להקטיר קטרת וכו'. ולא תקום פעמים צרה ולא יהיה כקרח וכו'. ולפי שעתיד עוזיהו להקטיר, לכן אמר למען אשר לא יקרב איש זר ממש, ולא זו בלבד אלא אפי' שלא יהיה זר ממש אלא אשר לא מזרע אהרן הוא כעוזיהו שאף שהיה מלך לא היה מזרע אהרן ולפיכך נענש.
ובמנחות פי"א (דף צט.), <b>מנא לן דמעלין בקדש, אמר רב אחא בר יעקב דאמר קרא את מחתות החטאים האלה בנפשותם ועשו אותם רקועי פחים צפוי למזבח </b>(במדבר יז, ג.). <b>בתחלה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח. אשר שברת ושמתם בארון </b>(דברים י, ב.). <b>תני רב יוסף מלמד שהלוחות ושברי הלוחות מונחים בארון</b> ע"כ. וקשה מה הוסיף רב יוסף. אך בתחלה לימד שמעלין בקדש מהמחתות שבתחלה תשמישי מזבח להקטיר קטרת על המחתות ואח"כ גופו של מזבח וירקעום צפוי למזבח. ואח"כ הביא ראיה דאין מורידין מרב יוסף דאמר שאף השברי לוחות מונחים בארון אצל הלוחות עצמן. ויובן עם מ"ש הר"ן בריש פרק בני העיר (מגלה כו.) על מה ששנינו אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים משום דאין מורידין, הא תורה לוקחין. ועוד שלא תאמר כיון דבעינן עלויא ובספר תורה לא מצינן למעבד עלויא, וכיון שכן קדושה חדשה היא ואפילו ספרים אנו יכולים ליקח מהן, קמל"ן דלא. ז"ש רב יוסף דכיון דשברי לוחות ליכא לעלויינהו הוה אמינא דמותר להורידן דקדושה חדתא הן, קמל"ן דאף הן היו מונחות בארון אצל הלוחות ודוק.
ולהורות על מה שאמרנו איתא בפ' חלק (סנהדרין קט:), והוא המ' שהצענו ראשונה, דקשה מהיכא תיתי לו לר"ל לדרוש כל אלו השמות לגנאי. אמנם קשה לר"ל הקושיא המפורסמת, ויקח קרח מה לקח, ועוד למה לו להזכיר כל הצדיקים, דדי שיאמר ויקח קרח בן יצהר הלוי, לכן דרש ריש לקיש ויקח קרח שלקח מקח רע לעצמו, קרח שעשה קרחה בישראל. הוא הדבר אשר דברנו למעלה שכדי להציל את הכל מוטב לכרות החלק המעופש ולא יגרום נזק לכל הגוף. כך קרח לקח כל הרע לעצמו ובזה עשה קרחה בישראל שירד הוא וביתו לשאול ושאר ישראל יהיו נקיים, ודוקא בישראל לפי שבשאר פעמים שחטאו ישראל ותשלוט בהם מגפה היתה בערב רב, לפי שהם היו המחטיאים אותם, אמנם קרח שהיה מישראל גרם שמתו כמה מישראל, ובפרט אליצור בן שדיאור וחביריו, שלכן נק' שמו כך שהושלך לאור, ואש יצאה מאת ה' ותאכל את הר"ן איש (במדבר טז, לה.). ושדי אור. כמו שתרגום ירה בים (שמות טו, ד.). שדי בימא. שהיה זה בשביל שרצה ליטול גדולה לעצמו שראובן הבכור לו היתה ראויה הכהונה, וזהו אלי צור, אלי נאה לשרת לצור עליון, ולפיכך נענש בן שדיאור שהושלך למאכולת אש. ולפי שאמרנו לעיל שכונת קרח היתה להגביר הדין בעולם שלקח טליתות של תכלת כדלעיל, לכן דרש בן יצהר בן שהרתיח עליו את כל העולם כלו כצהרים שאז מתחיל הדין, כיון שהבקר שהוא שעת החסד חלף הלך לו. בן קהת שהקהה שיני מולידיו, כי ברא מזכי אבא (סנהדרין קד.). כשהוא טוב אבל כשהוא רע גורם רעה לאביו ולמולידיו. בן לוי שעשה לויה לגהינם, כי היורדים לגהינם נדונין בה ועולין לאחר י"ב חדש כנז' במקומו, אך קרח וכל עדתו נדונים שם לעולמים עד בא משיחנו, וזהו שעשה לויה לגהינם. והשתא קא פריך דאיכא למדרש, ג"כ ביעקב בן שעקב עצמו לגהינם, כי ידוע מ"ש ריב"ז לתלמידיו (ברכות כח:), שיש ב' דרכים א' לג"ע וא' לגהינם, כי של ג"ע היא דרך ישרה ושל גהינם דרך עקומה ועקושה. וקרח שהיה לוי אילו עמד באמונתו היה הולך לג"ע ובמחלוקתו עיקב עצמו לגהינם, אך יעקב בקש רחמים על עצמו. שלא יזכר שמו על הדבר כמו שהארכנו במקומו. הוא ברחמיו יעשה למען שמו. לחזות בנועמו. ב"ב א'. בילא"ו.
~ דרוש ל''ה לפרשת חקת
ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו כי בידך נתתי אותו ואת כל עמו ואת ארצו ועשית לו כאשר עשית לסיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון (במדבר כא, לד.).
במדרש (תנחומא סוף פ' חקת.), אמר הב"ה לישראל בעולם הזה אתם מכלין את האומות קמעא קמעא, ולעתיד לבא אני מבערן מן העולם בבת אחת, שנאמר והיו עמים משרפות סיד קוצים כסוחים באש יצתו (ישעיה לג, יב.). <b>ע"כ</b>.
<b>ישנה הטבע וסדר הבריאה</b> בהכרח גדול לעיתות הצריכות ומזומנות  לא זולת  יען כי רצונו ית' שעולם כמנהגו יהא נוהג לא ישתנה לעולם רק כאשר יישר בעיני היוצר לעשות  את זה חזיתי ואספרה דברי פי חכם חן רש"י ז"ל, עשה לך תיבת (בראשית ו, יד.). הרבה ריוח והצלה לפניו ולמה הטריחו בבנין זה, כדי שיראוהו אנשי דור המבול עסוק בה ק"כ שנה ושואלין אותו מה זאת לך והוא אומר להם עתיד הב"ה להביא מבול לעולם אולי ישובו ע"כ. והקשה הרב בעל נחלת יעקב על רש"י ז"ל ז"ל, קשה דאדרבא בנין התיבה תגרום שלא ישובו כי הם ישיבו לו אילו היה אמת שלכך אתה בונה תיבה שהב"ה רוצה להצילך מן המבול והלא הרבה ריוח והצלה לפניו להצילך אפי' בלא תיבה, אלא ודאי שאתה בודה מלבך שיהיה מבול. וי"ל שכבר היתה קבלה בידם שיבא המבול, וכמ"ש הרב (רש"י.) אצל נשי למך (בראשית ד, כד.). אלא שהיו אומרים עד זמן רב ולא עתה, ומחמת בנין התיבה ובעצי גופר יורו שעתה יבא אולי ישובו ע"כ. ובמחילה מכבודו אין תשובתו מוכרחת, שהרי בב"ר פ' ל' איתא ז"ל, כל ק"ך שנה היה נח נוטע ארזים וקוצצן, אמרין למה כדין, אמר להון כן אמר מריה דעלמא דהוא מייתי מבולא על עלמא, א"ל אין אתי מבולא לא אתי אלא על ביתיה דההוא גבר וכו'. וגם בפ' חלק (סנהדרין קח.), מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח אותם והיו מבזין אותו, א"ל זקן תיבה זו למה, א"ל הב"ה מביא עליכם את המבול, אמרו מבול של מה וכו'. הרי שלא היו מאמינים שיבא מבול. והראיה שהביא הרב מנשי למך שכתב רש"י ז"ל שהיו פורשות ממנו לפי שנגזרה גזרה לכלות זרעו של קין, אמרו מה אנו יולדות לבהלה למחר המבול בא ושוטף את הכל. אינה ראיה לפי שצדקניות היו כנז' בב"ר פ' כ"ג. אך הדור כלו שהיו רשעים לא היו מאמינים שיבא המבול. אשר על כן נלע"ד דמעיקרא קושיא ליתא. וזה כי הכל יודעים שעולם כמנהגו נוהג אין הב"ה רוצה לשנות הטבע. ולכן לא יקשה בעיניהם צווי התיבה להצילו מהמבול. רק זאת תהיה קושיתם כי למה יטריחהו בבנין זה, יצילהו על אחד ההרים שלא יבא שם מבול ולמה הטריחו בבנין זה, אלא ודאי כדי שישאלוהו מה זאת לך, והוא המגיד להם עתיד הב"ה להביא מבול לעולם אולי ישובו. כי אפשר שיתנו אל לבם דלאו בשופטני עסקינן לטרוח בבנין זה. אם לא שיודע בודאי שיהא מבול, ואולי ישובו.
הנה כי כן ז"ש בכמה מקומות אין נהנין ממעשה נסים. כדגרסי' בתעניות פ"ג (דף כד.), <b>אלעזר איש ברתותא כד חזו ליה גבאי צדקה טשו מיניה, דכל דהוה נקיט הוה יהיב להו. יומא חד סליק לשוקא למזבן לה נדוניא לברתיה חזיוה גבאי צדקה טשו מיניה, אזל ורהט בתרייהו א"ל אשבעתיכו במאי עסקיתו, אמרו ליה בנדוניא דיתום ויתומה, אמר להו העבודה שהן קודמין לבתי. שקל כל מה דהוה ניהליה, יהביה ניהלייהו. פש גביה חד זוזא אזל זבין ביה חיטי ואסיק שדייה באכלבא, אתיא דביתהו </b>וכו'<b> חזיא אכלבא דמליא חיטי וקא נפקא בצנורא דדשא, כי אתא מבי מדרשא אמרה ליה ראה מה עשה לך בוראך, אמר לה העבודה הרי הם הקדש עליך ואין לך בהם אלא כאחד מעניי ישראל</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל משום דמעשה נסים הוא ואסור ליהנות ממעשה נסים כדאמרי' לעיל, ואי עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו עכ"ל. כמה הלכתא גברוותא ילפינן מהא עובדא. תחלה שכן הדין נותן בטור י"ד סי' רמ"ח. והם דברי הרמב"ם ז"ל בפ' ז' מהלכות מתנות עניים ז"ל, אדם שוע שנותן צדקה יותר מהראוי לו או שמיצר לעצמו ונותן לגבאי כדי שלא יתבייש אסור לתובעו ולגבות ממנו צדקה, והגבאי שמכלימו ושואל ממנו עתיד ליפרע ממנו וכו'. לכן שפיר קעבדי אותם גבאי צדקה שהיו נחבאים ממנו לפי שהיה נותן להם כל מה שבידו והוא נשאר ריקן. ומ"ש העבודה שהן קודמין לבתי. לפי שהב"ה אבי יתומים והיתומים הם בניו וקודמין לבתי. ועוד דתנן בכתובות פ"ו (דף סז.), המשיא את בתו סתם לא יפחות לה מחמשים זוז וכו', וכן המשיאין את היתומה לא יפחתו לה מחמשים זוז, אם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה. ופי' הר"ב גבאי צדקה, אם יש בכיס של צדקה. הרי דלבתו לא חייבוהו ליתן יותר מחמשים זוז. אך ליתומה חייב הגבאי צדקה להוסיף לפי כבודה. והנה נתן להם כל מה שיש לו, ופרש"י פש חד זוזא, דתו לא צריך לאעסוקי יתום ויתומה. משום דק"ל דכיון דיהב להו כל מה דהוה ניהלייה איך יאמר דפש חד זוזא, אלא ודאי שהיה זה לפי שהיה להם כל צרכם ולכן נשאר בידו זוז א'. ולפי שידענו שאין הברכה שורה אלא על דבר שיש בו ממש, שלכן אמר אלישע הגידי לי מה יש לך בבית (מ"ב ד, ב.). כדפי' בזהר פ' יתרו דף פ"ז ב' (רבי שמעון פתח ויאמר אליה אלישע מה אעשה לך הגידי לי מה יש לך בבית (מ"ב ד, ב). אמר לה אלישע, כלום אית לך על מה דתשרי ברכתא דקודשא בריך הוא, דתנינן אסיר ליה לבר נש לברכא על פתורא ריקניא, מאי טעמא, משום דברכתא דלעילא לא שריא באתר ריקניא, ובגיני כך, בעי בר נש לסדרא על פתוריה חד נהמא או יתיר לברכא עלוי, ואי לא יכיל בעי לשיירא מההוא מזונא דאכל, על מה דיברך, ולא ישתכח דיברך בריקניא.). לכן כיון דפש גביה חד זוזא זבן ביה חיטי כדי שישלח ברכה בו, כהא דמברכין ברוך ששלח ברכה בכרי הזה (בבא מציעא מב.). אך כשראה הנס כל כך גדול חוץ מן הטבע הקדישו לשמים ואמר אין לך בהם אלא כעניי ישראל, דתנן בפ' בתרא דפאה (פאה פרק ח' משנה ז'.), אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום. וזה לפי שאין נהנין ממעשה נסים. אשר על כן כתוב בפרשתנו וידבר העם וכו' כי אין לחם ואין מים וכו' (במדבר כא, ה.). דקשה למה הוציאו שקר מפיהם שהרי היה להם מן ובאר. אלא ודאי כי להיותם בדרך נס, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז, ד.). וגם הבאר היתה מעשה נסים, לכן אמרו כי אין לחם ואין מים לפי שאין ראוי להיות נהנים מהם. ובשלמא על הלחם אמרו ונפשנו קצה בלחם הקלוקל, ולפי זה אמרו כי אין לחם כי המן לא נחשב להם ללחם. אך על הבאר לא מצאו שום עילה אלא מהטעם שאין נהנין ממעשה נסים. וראיה לדברנו שאין הב"ה חפץ לשנות הטבע אם לא בהכרח גדול. וא"כ עלינו לבקש טעם נכון למה זה שינה הב"ה הטבע בדברי הסדרים האלה, שנראה מהם בכמה דברים שינה הטבע מה שלא היה צריך. וזה במ"ש בפ' חקת, <b>קח את המטה והקהל את העדה אתה ואהרן אחיך ודברתם אל הסלע לעיניהם</b> וכו' (במדבר כ, ח.). והפסוקים הנמשכים שיש בהם כמה קושיות. תחלה למה הביא הב"ה תקלה זו ע"י צדיקים גדולים כאלה שצוה אותם ודברתם אל הסלע  והם לא עשו כן. וגם קושיא זו אליהם למה לא שמרו צוויו של הב"ה. ועוד אם הצווי היה ודברתם אל הסלע, למה צוה קח את המטה שנתן להם מקום לטעות. ועוד כיון שאמר 'ודברתם אל הסלע ונתן מימיו' סגי ולמה חזר ואמר 'והוצאת להם מים מן הסלע'. ועוד שהתחיל בלשון רבים 'ודברתם' אל הסלע, ואח"כ 'והוצאת' ל' יחיד. והיותר קשה הוא שהרי כתוב וירם משה את ידו ויך את הסלע וכו' (שם יא.). ואם משה חטא למה נענש אהרן. ועוד יש לדקדק בכמה לשונות נאמר חטא זה. תחלה בפ' זו יען לא האמנתם בי להקדישני (שם יב.). ובפ' זו ג"כ במיתת אהרן על אשר מריתם את פי למי מריבה (שם כד.). הרי שתי לשונות. ואח"כ בפ' פינחס במיתת משה כתוב כאשר מריתם פי במדבר צין במריבת העדה להקדישני במים לעיניהם (במדבר כז, יד.). ובפ' האזינו כתוב על אשר מעלתם בי בתוך בני ישראל על אשר לא קדשתם אותי וכו' (דברים לב, נא.). וצריך טעם למה שינה בלשונות אלו.
אמנם בתנחומא פ' זו והובא בילקוט (ילקוט פ' חקת, במדבר כ'. רמז תשס"ג.) בלשון זה, כבר היה בידם שלש ששתקו ולא אמרו שירה לכן נתפשו, ויאמר ה' אל משה ואל אהרן יען לא האמנתם בי (במדבר כ, יב.). ע"כ. עוד שם בילקוט, ויקהילו משה ואהרן את הקהל (שם י.). ולמה כינסום אלא משה ואהרן מהלכים וכל ישראל אחריהם והיו ישראל רואים אבן והיו עומדים ומקיפים אותה, ואין דור שאין בו ליצנים והיו הנקרבים אומרים אי אתם יודעים שבן עמרם רועה של יתרו היה ורועים פקחים במים והוא מבקש למשכנו להיכן שיש בו מים ולומר לנו הרי הוצאתי לכם מים ולטעות אותנו אלא (נ"א אלו כן.) כן יוציא לנו מן האבן הזו או מזו, והב"ה כך צוהו מכל סלע שרוצים הוצא להם ומשה הפך פניו סבור שישראל אחריו והיו אותם עשויים כתות, א"ל באו עמי שאוציא לכם מים, א"ל מזה אנו מבקשים אם מן הסלע הזה אין אתה מוציא אף מן אחרת אין אנו מבקשים ונתכרכמו פניו כנגדן ונשבע שאינו מוציא להם מים אלא מאותה שהוא מבקש עכ"ל. ורש"י ז"ל פי' ז"ל, המן הסלע הזה נוציא, לפי שלא היו מכירין אותו לפי שהלך הסלע וישב לו בין הסלעים כשנסתלק הבאר, והיו ישראל אומרים מה לכם מאיזה סלע תוציאו לנו מים, לכן א"ל המורים וכו' המן הסלע הזה שלא נצטוינו עליו נוציא לכם מים. פעמים, לפי שבראשונה לא הוציא אלא טיפין לפי שלא צוה המקום להכותו אלא ודברתם אל הסלע והם דברו לסלע אחר ולא הוציא, אמרו שמא צריך להכות כבראשונה, שנ' והכית בצור (שמות יז, ו.). ונזדמן להם אותו סלע והכהו ע"כ. עוד בתרגום יונתן בן עוזיאל ז"ל, סב ית חוטר ניסייא וכנוש ית כנישתא אנת ואהרן אחוך ותומון תריכון ית כיפא בשמא רבה ומפרשא כד אינון חמיין ויתן מוהי, ואין יסרב לאפוקי מתי אנת לחודך ביה בחוטרא דבידך ותהנפק להון מיא מן כיפא וכו'. עם כל הדברים והאמת האלה נבא לביאור הענין. כי הנה צוה ה' שתחלה ידברו אל הסלע שניהם יחד שאם יזדמן להם הסלע הידוע, דהיינו בארה של מרים שנסתלק כשמתה. אז צריך שידברו אליו לתקן מה שעיותו שלא אמרו עליו שירה כדלעיל שבזה גם אהרן בכלל. ולכן ונתן מימיו בדבור לבד לפי שכבר לומד להוציא מים והמים מוכנים בו, ובדיבור לבד ונתן מימיו. ולפי שגלוי וידוע לפניו ית' כי יאמר נא ישראל שמשה המשיכם למקום שידע שיש שם מים כדלעיל בילקוט, לכן עשה שהסלע הלך וישב לו בין הסלעים וצוה למשה שאם לא יוציא מימיו בדבור יכה הוא לבדו, כי להיותו סלע אחר צריך להכותו, וזה מן הטעם שכתוב שם בילקוט ז"ל, כשהנער קטן רבו מכה אותו ומלמדו, כיון שהגדיל בדבור הוא מיסרו. כך אמר הב"ה למשה כשהיה סלע זה קטן הכית אותו והכית בצור, אבל עכשיו ודברתם אל הסלע, שנה עליו פרק א' והוא מוציא מים ע"כ. נראה מזה שלסלע הראשון שכבר הוכה מתחלה די בדבור אך אם הוא סלע אחר צריך להכותו, וכשם שבראשונה אמר למשה לבדו והכית בצור. כך עתה אם הוא סלע אחר שצריך הכאה והוצאת להם מים בהכאה לבד. ובזה אתי שפיר שחזר ואמר והוצאת להם מים מן הסלע לצוות לו שני דברים. א' שיכהו וב' הוא לבדו. ולכן חזר גם כן ואמר 'מן הסלע' פעם שנית, שהיה די שיאמר והוצאת להם מים ממנו. ועל כל אלה צוהו תחלה 'קח את המטה' כדי שאם יזדמן לך סלע אחר אתה בשבט תכנו. ויקח משה את המטה כאשר צוהו, דאם לא צוהו הב"ה לא היה לוקח את המטה כיון שדי לו בדבור. ויקהילו וכו'. שרצו לבקש הסלע הידוע כדי לדבר בו, ואז אמרו ישראל אם מן הסלע הזה אין אתה מוציא אף מן אחרת אין אנו מבקשים, כי יודעים אנחנו שאתה בקי במים כשהיית רועה את צאן יתרו. ובשביל זה כעס משה ואמר שמעו נא המורים וכו'. ובא לכלל טעות שנזדמן לו אותו הסלע והכהו. ועתה חטא משה בשתים. הא' שהיה לו להוציא מאיזה סלע שיהיה והוא רצה לבקש הסלע הידוע. והב' שהכה תחלה בלי דיבור והב"ה צוה ודברתם אל הסלע ואם לא יוציא בדבור יכהו. והוא לא דבר תחלה ולכן א"ל הב"ה יען לא האמנתם בי וכו' (במדבר כ, יב.). לכן לשון שבועה. שכשם שהוא נשבע בכעסו שלא להוציא אלא מאותו הסלע שהוא מבקש כך נשבע לו לכן לא תביאו וכו'. וכל זה היה בשביל שלא אמרו על הבאר שירה מתחלה. ובילקוט פ' זו, ד' חטאות כתובים כאן, לא האמנתם, ולא קדשתם, מעלתם, מריתם. לא האמנתם שלא אמר לכם להכות והכית אותו, ולא קדשתם לעיני כל ישראל להוציא להם מים מכל סלע שרוצים. מעלתם אמרתם המן הסלע הזה. מריתם שאמרתי ודברתם אל הסלע שנה עליו פרק א' ועברתם על דברי ע"כ. ואלה הם הדברים שאמרנו כי לא אמר להם להכות לסלע ראשון והכה אותו, וזהו יען לא האמנתם בי וכו'. ולא קדשתם להוציא מכל סלע שרוצים רק נשבע שאינו מוציא אלא ממה שהוא מבקש. מעלתם במ"ש שמעו נא המורים המן הסלע הזה, וכיון שקדש ישראל לה' והוא אמר שמעו נא המורים הוה ליה כמועל בקדש. מריתם שאמרתי ודברתם והם לא דברו כלל ונזדמן להם אותו סלע והכהו מבלי שידבר לו תחלה. ולפי שהכל גרם עד שלא אמרו שירה על הבאר כי להיות שבא בזכות מרים לכן לא סלקא דעתייהו לומר עליו שירה. לכן כתוב אח"כ <b>אז ישיר ישראל</b> וכו' (במדבר כא, יז.). כלומר אז כשראו ניסי נחלי ארנון שעל ידי הבאר נתגלו כמ"ש רש"י ז"ל, אז אמרו עליה שירה ישראל דווקא ולא משה, לפי שהיה לו לאמרה תחלה כשניתנה להם. וזה רמוז במס' פ' זו, ענו ב'. עלי באר ענו לה (שם.). ענו לה' בתודה (תהלים קמז, ז.). כלומר שהיה ראוי שיאמרו עליה שירה ותודה מתחלה. באר חפרוה שרים (במדבר כא, יח.). אלו אבות העולם שאברהם חפר אותה תחלה וכן יצחק ויעקב ג"כ ויגל את האבן מעל פי הבאר (בראשית כט, י.). ובזכותם ניתנה לישראל. כרוה נדיבי העם אלו משה ואהרן, אבל טעו במה שהכו במחוקק במשענותם זה המטה. רק היה להם לדבר תחלה, וזהו וממדבר מתנה (במדבר כא, יח.). לשון דבור שאז וממתנה נחליאל. אם היו מדברים עליה היו נכנסים לא"י שניתנה להם במתנה והיא נחלת ה' שהנחיל לישראל. אבל לפי שלא עשו כן ומנחליאל במות. לא נכנסו לא"י רק אהרן קבור בהור ההר שהם שני הרים זה על זה, וזהו במות ל' רבים, ומבמות הגיא אשר בשדה מואב (שם כ.) זה מרע"ה שנקבר בגיא ראש הפסגה. מהטעם שאז"ל בפרקי ר"א פ' מ"ה ז"ל, מה עשה משה חפר בארץ כבית דירה גדולה בנחלת בני גד וטמן חרון אף בארץ, כאדם שהוא חבוש בבית האסורים ובכל זמן שהיו ישראל חוטאים הוא עולה ופוער את פיו לנשוף ברוחו ולהשחית את ישראל, לפיכך נק' שמו פעור, והיה משה מזכיר עליו את השם ומורידו למטה בארץ, וכשמת משה מה עשה הב"ה נתן קברו כנגדו הוא מתפחד וחוזר לאחוריו, שנ' ויקבור אותו בגיא מול בית פעור (דברים לד, ו.). ע"כ. ונלע"ד לומר בזה פרפרת נאה כי הנה כתוב ונשב בגיא מול בית פעור (דברים ג, כט.). ור"ת בגי"א ב'ית ג'אים י'סח א'דני. שע"י קבורתו בגיא מול בית פעור בית גאים יסח ה', שאין לפעור כח לעמוד נגדו. ובפ' הברכה כתוב ויקבור אותו בגי (דברים לד, ו.). חסר א', ר"ת ב'ית ג'אים י'סח. להורות שקבורתו של משה היא הגורמת שבית גאים יסח ודוק.
ואחר סמוך כתוב <b>וישלח משה מלאכים מקדש אל מלך אדום כה אמר אחיך ישראל</b> וכו' (במדבר כ, יד.). דקשה כיון שאמר אח"כ והנה אנחנו בקדש (שם טז.). למה הוצרך לומר וישלח משה (מלאכים) מקדש (שם יד.). שהרי כבר היו שם. ולמה הזכיר לו האחוה כה אמר אחיך ישראל. ועוד מה זה ששלח לו דרך המלך נלך (שם יז.). שהרי שנינו בסנהדרין פ"ב (דף כ:), דרך המלך אין לו שיעור. ואין זה דרך ארץ לילך בדרך המלך וכל שכן שחמתו תבער בו ולא יניחם לעבור בארצם. אמנם בילקוט פ' זו ז"ל (ילקוט פ' חקת, רמז תשס"ד.), וישלח משה מלאכים וכו' (במדבר כ, יד.). זש"ה וחרפה לא נשא על קרובו (תהלים טו, ג.). בנוהג שבעולם אדם עושה פרקמטיא עם חבירו והפסיד פורש ממנו ואינו רוצה לראותו ומשה אעפ"י שנענש ע"י ישראל, שנא' וירע למשה בעבורם (תהלים קו, לב.). לא פרק משאם מעליו, שנ' וישלח משה מלאכים (במדבר כ, יד.). עכ"ל. דרשו כן מפני מה שהקשינו למה אמר מקדש. ועוד למה נסמכה פ' זו לדעיל שתכף שכתוב המה מי מריבה וכו' (שם יג.). וישלח משה מלאכים (שם יד.). לכן דרשו ז"ל שזה בא להורות שאעפ"י שנענש משה על ידם, שלכן נקרא שמו קדש שנתקדש שם שמו ית' במה שעשה דין במשה ואהרן, וידענו (זבחים קטו:) שכשהב"ה עושה דין במיודעיו שמו מתגדל ומתקלס, וזהו ויקדש בם. לא הניח מדה טובה שהיתה לו לפקח על עסקי ישראל. וישלח משה מלאכים מקדש. ממקום שקבל הפורענות ולא רצה לאחר הדבר. ועוד הודיענו ששלח מקדש לפי ששם שמע משה לכן לא תביאו וכו' (במדבר כ, יב.). ולכאורה היה לו לאחר ככל יכלתו כדי שלא יכנסו לארץ למען האריך קיצו, לכן אמר וישלח מקדש הגם ששם נתבשר שלא יכנס עמהם לארץ. כה אמר אחיך ישראל אתה ידעת וכו' (שם יד.). כבר אז"ל הביאו רש"י ז"ל, מה ראה להזכיר כאן אחוה, אלא א"ל אחים אנחנו בני אברהם, שנ' לו כי גר יהיה זרעך (בראשית טו, יג.). ועל שנינו היה אותו החוב לפרעו לפיכך פירש אחיכם מעל אבינו וכו'. והנה אם תמצא לומר הפורע את חובו של חבירו שלא מדעתו הניח מעותיו על קרן הצבי (כתובות פי"ג, משנה ב.). לז"א אתה ידעת. לא נעלם ממך כי על שנינו היה החוב לפורעו, שהרי בשביל זה פירש אביכם מעל אבינו, וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (בראשית לו, ו.). מפני השטר חוב המוטל עליהם והטילו על יעקב (רש"י במדבר כ, יד.). ונשב במצרים ימים רבים (במדבר כ, טו.). ימים של צער שלכן קורא אותם רבים, יגענו ולא הונח לנו בין ביום בין בלילה לכן נחשבו לילות כימים. וירעו לנו מצרים ולאבותינו. פרש"י ז"ל, מכאן שהאבות מצטערים בקבר וכו'. ויובן עם מ"ש בזהר פ' שמות י"ו א' ז"ל, בשעתא דעאלו ישראל בגלותא אתכנשו כלהו נשמתהון דשבטין למערתא דכפלתא וכו', בההיא שעתא אתער רוחיה דההוא סבא, רשותא שאיל ונחית, קרא קב"ה לכל רתיכוי וכו' ונחתו כלהו עם יעקב ועם שבטוי, שבטין נחתו חיין עם אבוהון ושבטין נחתו מתים עם אחוהון וכו'. לכן כתיב תחלה וירעו לנו תחלה ואח"כ ולאבותינו בקבר שהוצרכו לקום מעל משכבם ולרדת עם ישראל מצרימה. ואעפ"י שהיו קבורים שם. הנה כבר היו בג"ע ומשם נסעו וירדו למצרים. ונצעק אל ה' וישמע קולנו (שם טז.). כי לא יכולנו עוד לישב שם מפני השעבוד הקשה, וזה גרם וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים, שאם היינו יכולים לסבול ולישב שם ת' שנה היה גואלנו הוא ית' ולא היינו עוד גולים. אך עתה ששלח מלאך שהיתה הגאולה ע"י משה. לכן והנה אנחנו בקדש. שאין אנו יכולים להוציא מידך את ארצך, ואיתא בירושלמי דשביעית פ"ו (ירושלמי שביעית פ"ו הלכה א', דף טז.) ז"ל, והטיבך והרבך מאבותיך (דברים ל, ה.). אבותיך ירשו ארץ של שבעה עממין ואתם עתידין לירש ארץ של עשר עממין. תלתא אוחרנייתא אלין אינון את הקיני ואת הקניזי ואת הקדמוני (בראשית טו, יט.), הם אדום ומואב ובני עמון. מאבותיך, אבותיך אע"פ שנגאלו חזרו ונשתעבדו אבל אתם משאתם נגאלין עוד אין אתם משתעבדין וכו'. ולכן נעברה נא בארצך, עתה אין אנו יכולין אלא לעבור בארצך ולא ליקח אותה מידך. דרך המלך נלך, יובן עם מ"ש בפ' הרואה (ברכות נח.), מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, ורב ששת אעפ"י שהיה סגי נהור ידע כשהיה עובר המלך לפי שהיה שם קול דממה דקה, לז"א דרך המלך נלך, בדממה דקה ולא כדרך החיילות שבעברם משמיעים קול חיל גדול ורכב וסוס. ורש"י ז"ל פירש אנו חוסמים את בהמתנו ולא יטו לכאן ולכאן לאכול. וקשה שהרי אמרו לא נעבור בשדה ובכרם. וא"כ מה צורך לחסום את בהמתם. והנה לזה נשמר רש"י שאמר ולא יטו לכאן ולכאן לאכול, כלומר אף שלא נעבור בשדה ובכרם אפשר שבעברם בשבילי הדרכים יטו עצמן לכאן ולכאן בצידי הדרכים לאכול בשדות ובכרמים הסמוכים לדרך, ולז"א אנו חוסמין את בהמתנו וכו'. וזה לפי מה ששנינו בפ"ק דבב"ק (דף ג:), והמבעה והוא השן. ונלמד מהכתוב בפ' משפטים, כי יבער איש שדה או כרם ושילח את בעירו (שמות כב, ד.). ופרש"י שלוח הוא נזקי מדרך כף רגל, ובער הוא נזקי השן האוכלת ומבערת. ונוכל לפרש עם זה מ"ש במשלי כ"ה. שן רועה ורגל מועדת מבטח בוגד ביום צרה (משלי כה, יט.). כי כשם שהבהמה מזיקה בשן ורגל כך הבוטח באיש בוגד מזיקו בשינו לאכול את שלו וגם ברגלו לילך ולהלשין עליו או להזיקו ברגליו איך שיהיה. ובזה הבטיח מרע"ה למלך אדום שלא נעבור בשדה ובכרם להזיקך במדרך כף רגל, וגם דרך המלך נלך שאנו חוסמין את בהמתנו שלא יאכלו לכאן ולכאן. א"נ בתלוש מאשר ימצאו, אך לדרכנו יבא היטב שאנו חוסמין את בהמתנו שלא ישמיעו קולם להרעיש יושבי הארץ. ואח"כ כתוב ויסעו מקדש וכו' (במדבר כ, כב.). יאסף אהרן אל עמיו וכו' (שם כד.). וכתוב במדבר רבה פ' י"ט. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בהר ההר על גבול ארץ אדום לאמר (שם כג.). זש"ה בהתחברך לרשע פרץ ה' את מעשיך (כהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך (דה"ב כ, לז).), על שנתחברו לרשע הזה לעבור בארצו חסרו אותו צדיק לכך נסמכה אסיפת אהרן אחר פרשת מלך אדום. וקשה שהרי כבר נגזרה גזרה על אהרן למות בשביל חטא הסלע, וכ"כ שם יאסף אהרן אל עמיו וכו' על אשר מריתם את פי וכו' (במדבר כ, כד.). אמנם כבר אמרנו כי משה נזדרז לשליחות זה כדי שלא יאמרו ישראל שכעס עליהם בשביל מי מריבה. וא"כ היה להם לישראל לעכבו שלא ישלח כדי שלא לקרב מיתתו והם לא עשו כן אלא אעפ"י שמנע להם מלך אדום לעבור שא"ל לא תעבור בי וכו' (שם יח.), חזרו ושלחו לו, שכן כתוב ויאמרו אליו בני ישראל במסילה נעלה וכו' (שם יט.). ובזה נענשו שחסרו הצדיק הזה, שאלולי כן היה ראוי שימות גם הוא כמשה באדר, ובשביל שהתחברו לרשע מת באחד באב כנודע.
נחזור לעניננו שלא רוצה הב"ה לשנות הטבע אם לא לצורך גדול. וכן היה בעוג מלך הבשן, כמו שאמרו בפ' הרואה (ברכות נד.), הרואה מעברות הים וכו' ואבן שבקש עוג לזרוק על ישראל וכו', כל הרואה אותם צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום. ועוד שם, <b>אבן שבקש עוג מלך הבשן לזרוק על ישראל גמרא גמירי לה, אמר מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי, אמר איזיל ואיעקר טורא בר תלתא פרסי ואשדי עלייהו, אזל עקר טורא בר תלתא פרסי ואותביה ארישיה. אייתי הב"ה עליה קומצי ונקבוה ונחית ליה אצואריה. בעא למשלפיה משכוה שיניה להאי גיסא ולהאי גיסא ולא מצי למשלפיה, והיינו דכתיב שיני רשעים שברת </b>(תהלים ג, ח.)<b>. ואמר ריש לקיש אל תקרי שברת אלא שרבבת. משה כמה הואי עשר אמין. שקל נרגא בת עשר אמין ושוור עשר אמין ומחייה בקרסוליה וקטליה</b> ע"כ. והמ' הזה אומר דרשני הגם כי הפשט לא יופשט שכן קבעו לראייתו ברכה. ונקדים מ"ש בפרשת דברים רבה ז"ל, ד"א ראה החילותי (דברים ב, לא.). א"ר שמואל בר נחמני כיון שיצאו ישראל ממצרים ועשה להם הב"ה כל הנסים הללו נפלה אימתן על כל א"ה, שנאמר תפול עליהם אימתה ופחד (שמות טו, טז.). וכיון שבאו לעשות מלחמה עם סיחון ועוג היו האמוריים שואלים אלו לאלו בחייך אומה זו שהיא מבקשת לעשות עמנו מלחמה גבורים הם או לאו, כמה אומות הן, והן אומרים בני שלש אומות הן. (באות אמת גריס שלש אבות), אמרו נזיין עצמנו ונצא עליהם. ואנו הורגין אותם. וצריך להבין למה מעיקרא נפלה אימתן עליהם ואח"כ כשאמרו בני ג' אומות או אבות, אמרו נזיין עצמנו ונצא עליהם. אמנם איתא עוד שם, ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו (במדבר כא, לד.). כי בידך אתננו אין כתוב כאן אלא כי בידך נתתי אותו, א"ל הב"ה כבר פסקתי דינו מימות אברהם, כיצד בשעה שנשבה לוט בן אחיו בא עוג ובישר את אברהם, שנאמר ויבא הפליט וכו' (בראשית יד, יג.). ולא בא לשם שמים אלא לשם נויה של שרה, אמר בלבו הריני מבשר אותו והגדוד הורגו ונוטל אני את שרה אשתו, א"ל הב"ה אי רשע כך אמרת, חייך שאני נותן לך שכר רגליך ומאריך לך שנים, ומה שחשבת בלבך הריני הורג אברהם ונוטל את שרה, ביד בני בניה עתיד אותו האיש ליפול, ד"א כי בידך אתננו וכו'. כבר פסקתי דינו מימות יצחק, כיצד בשעה שמל אברהם את יצחק בנו עשה משתה וקרא לכל מלכי כנען וכו', אף עוג היה שם. באותה שעה א"ל לעוג לא כך היית אומר אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד, כיון שראה את יצחק אמר מהו זה, אין זה כלום באצבעי אני הורגו, אמר ליה הב"ה כך אמרת על מנת שתראה אלפים ורבבות יוצאים ממנו, ובידם אותו האיש עתיד ליפול. ד"א וכו' כבר פסקתי את דינו מימות יעקב, כיצד בשעה שנכנס יעקב אצל פרעה לברך אותו היה עוג יושב שם, באותה שעה א"ל פרעה לעוג לא כך היית אומר אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד, הרי זה בן בנו ושבעים נפש מיריכו, אותה שעה התחיל עוג מכניס עין רעה עליהן, א"ל הב"ה אי רשע מה אתה מכניס עין רעה בבני, תימס עינו של אותו רשע בידן עתיד אותו האיש ליפול, הרי כי בידך נתתי אותו ע"כ.
מן הדברים והאמת האלו למדנו כי בקש עוג לבא עליהן מכח ג' זכיות שבידו. אך לפי שהיו לו כונות זרות פרע לו הב"ה בעה"ז לטורדו מהעה"ב. הראשון הוא זכות הצלת לוט וכל אותן הנפשות, כד"א ויבא הפליט. זה עוג (רש"י בראשית יד, יג.). ולפי שלא בא לשם שמים אלא כדי שיהרג אברהם וישא את שרה נתן לו שכרו בעה"ז שהאריך ימים הרבה ולא יזכה לעה"ב, השני הוא מ"ש בזהר פ' זו דף קפ"ד א' ז"ל, וכד אתגזר אברהם מה כתיב וכל אנשי ביתו וכו' (בראשית יז, כז.). דא עוג דאתגזר עמיה וקביל האי את קדישא. כיון דחמא עוג דישראל מקריבין גביה אמר הא ודאי אנא אקדימנא זכותא דקאים לון ודא שוי לקבליה. ביה שעתא דחיל משה היך יכיל לאעקרא רשימא דרשים אברהם וכו', אמר הב"ה אל תירא אותו, לא תדחל לההוא את דיליה. כי בידך נתתי, דהא הוא פגים רשימא דיליה ומאן דפגים להאי את אתחזי לאתעקרא מעלמא וכו'. ז"ש כיון שראה את יצחק אמר באצבעי אני הורגו. הכוונה כמ"ש ישמעאל ליצחק אני גדול ממך שאני מלתי לי"ג שנה ולא עכבתי, כמ"ש בסנהדרין פ"י (דף פט:). ובב"ר פ' נ"ה ע"ש ((סנהדרין פט:), ר' לוי אומר אחר דבריו של ישמעאל ליצחק, א"ל ישמעאל ליצחק, אני גדול ממך במצוה, שאתה מלת בן שמונת ימים, ואני בן שלש עשרה שנה, אמר לו ובאבר אחד אתה מגרה בי, אם אמר לי הקדוש ב"ה זבח עצמך לפני אני זובח, מיד והאלהים נסה את אברהם. (ב"ר פ' נה), יצחק וישמעאל היו מדיינים זה עם זה, זה אומר אני חביב ממך שנמלתי לשלש עשרה שנה, וזה אמר חביב אני ממך שנמלתי לשמונה ימים. אמר ליה ישמעאל אני חביב ממך, למה שהיה ספק בידי למחות ולא מחיתי. באותה שעה אמר יצחק, הלואי היה נגלה עלי הקדוש ברוך הוא ואומר לי שאחתך אחד מאברי ולא אעכב, מיד והאלהים נסה את אברהם. נ"א, אמר לו ישמעאל, אני חביב ממך שנמלתי לשלש עשרה שנה, אבל אתה נמלת בקטנך ואי אפשר למחות. אמר לו יצחק כל מה שהלוית להקדוש ברוך הוא שלשה טפים דם הם, אלא הריני עכשו בן שלשים ושבע שנה אלו מבקש לי הקדוש ברוך הוא להשחט איני מעכב, אמר הקדוש ברוך הוא הרי השעה, מיד והאלהים נסה את אברהם.). וידענו שאצבע הוא כנוי לאבר ההולדה, כמו ששנינו בנדה פ"ה (דף מד:), פחות מכן כנותן אצבע בעין. אך לפי שלא שמר בריתו בטהרה לכן קבל שכרו בעה"ז ונהרג אח"כ ע"י ישראל. הג' שזכה לאריכות ימים, וזה נלמד ממ"ש במדבר רבה פ' י"ט ז"ל, כשבא משה לעשות מלחמה נתירא הימנו, אמר אני בן ק"כ שנה וזה יותר מחמש מאות, אלולי שהיה לו זכות לא חיה כל השנים הללו וכו'. ובפ"ק דקדושין (דף לג.), איתא ר' יוחנן הוה קאים מקמי סבי דארמאי, אמר כמה הרפתקי עדו עלייהו דהני. ופרש"י מקראות וצרות וראו נסים הרבה ומופתים ע"כ. לכן פחד משה יען כי חיה שנים הרבה ופלט מהמבול. האמנם כבר כתוב שם, נתן הב"ה שכר רגליו וחיה כל אותם השנים. כי אריכות ימיו לא היו לקנות זכות רק ליתן לו שכרו בעה"ז.
הנה כי כן בשעה שראו אמוריים את ישראל נוצחין שלא כדרך הארץ, ולכן לא פחדו מסיחון ועוג ובאו לעשות עמהם מלחמה. היו שואלין אלו לאלו גבורים הם או לא, דהיינו שיש להם גבורה מצד עצמן, או כמה אומות הן שבוטחים על רבויים וברוב חילם יתהללו. והם משיבין בני ג' אבות הן שיש להם זכות גדול וזכות אבות תעמוד להם. ואפשר שגם נסחת בני ג' אומות הן שפיר. לפי שכל א' מהאבות נחשב לאומה אחת, כי אברהם יצא ממנו ישמעאל שהיא אומה אחת, וכן יצחק יצא ממנו עשו שהיא אומה אחרת, ויעקב הוא ישראל גוי אחד בארץ. וכששמעו האמוריים שכל כחם אינה אלא מצד אבותם, אמרו נזיין עצמנו ונצא עליהם וכו'. כי הנה סברו שעוג יש לו ג' זכיות כנגד שלשתם. כי כנגד אברהם שעסק בג"ח יבא עוג שעשה חסד עמו להציל את לוט וכל אנשי סדום ע"י שבא לבשר את אברהם. וכנגד יצחק שהיה הראשון שנמול לשמנה הנה עוג שמל עצמו בהיותו גדול בשנים, ולכאורה גדול זכותו משל יצחק כדלעיל. וכלפי יעקב שהיה זקן והיה לו צער גדול בנים. גם עוג חיה שנים הרבה. ובזה נבין מאמרנו שאמר עוג מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי, כלומר מי הגורם שישראל עומדים במחנה להלחם עם האומות. זכות ג' אבות שעל ידם פורס הב"ה עליהם סכת שלומו, וגם מלשון הלא פרוס לרעב לחמך (ישעיה נח, ז.). והיינו שאוכלים בזכותם. אמר איזיל ואיעקר טורא בר תלתא פרסי ואשדי עלייהו, כלומר הנה נא לי הר גבוה ותלול הם הג' זכיות הנ"ל שיש לי שלשתם יחד ולכן גדול שלי משלהם ובזה אעמוד עליהם לנצחם, אזל עקר טורא בר תלתא פרסי ואותביה ארישיה, כי היה כחו גדול הם הג' זכיות הנ"ל ושם בראשו ששם נכתבים ונרשמים זכותם של האנשים במצחו (ס' נגיד ומצוה ע"פ ויברך דוד את ה' (דה"א כט, י). ז"ל, אמר מורי זלה"ה כי כל המצות שאדם עושה נרמזים באות אחת של כ"ב אתוון המיוחד לאותה מצוה, והנה אותו האות מאיר במצחו, וזהו בזמן שעושה המצוה ותכף מסתלק ונבלע בפנים, אבל אם עשה מצוה של צדקה הנה האות שלה מאיר במצחו כל אותו השבוע, בסוד וצדקתו עומדת לעד . כי אינה נבלעת תכף כמו שאר האותיות של שאר המצות ע"כ..). אייתי הב"ה עליה קומצי ונקבוה, פרש"י קומצי נמלים. הנה הנמלה בוטחת בקונה יאריך ימיה בטוב ולכן מכינה מאכלה הרבה וגם היא מרחקת עצמה מן הגזל כנודע. כך ישראל מתרחקים מהגזל ובוטחים בקונם. ולכן נמשלו לנמלה שהיא בריה קטנה, וכן ישראל מקטינים עצמן, כי אתם המעט מכל העמים (דברים ז, ז.), כמ"ש ז"ל (חולין פט.), חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם לפני. ובזכותם וזכות אבותם שדו ביה נרגא ונקבוה, כי נתקיים בעוג ביבוש קצירה תשברנה (ישעיה כז, יא.). כי עתה בא מועד שלו ליפול ביד ישראל. בעא למשלמיה כי סבר שעדין תעמוד לו זכותו. משכוה שיניה להאי גיסא ולהאי גיסא שכבר אכל שכרו בעה"ז משלם. ויובן היטב עם מ"ש במדרש הובא בילקוט מזמור ג' ז"ל, שיני רשעים שברת, מלה"ד לשני בני אדם שהלכו בדרך א' צדיק וא' רשע, מצאו פונדק א' אמרו זה לזה נכנס ונאכל. נכנסו ראה אותו רשע באותו פונדק הרבה ברכות וכו', אמר הרשע לצדיק נאכל ולא ניתן מעות, אמר הצדיק הפונדק הזה יש לו ימים רבים, אלו כן היו עושים לו כל מי שנכנס לכאן היה מלא פונדק זה (כלומר בתמיה) ולא הניחו לאכול עמו, ישבו להם זה לעצמו וזה לעצמו, אותו רשע אמר הבא לו קונדיטון ותרנגולין הביא הכל. אותו צדיק אמר לפונדקי תן לי גלוסקא אחת וקערה אחת של עדשים ושתי חתיכות בשר, היו יושבים ומשחקים זה על זה, הרשע משחק על הצדיק אמר ראו שוטה זה כל טובות וברכות לפניו והוא אוכל עדשים, והצדיק מצחק על הרשע ראו מה בן פחת זה עושה אוכל את הכל עכשיו ומשברין את שיניו, א"ל הצדיק תן לי שני כוסות ונתן לו ובירך ועמד, א"ל הפונדקי תן לי מה שאכלת וכו', תן לי שני איסרין, א"ל הילך. נטלן א"ל לך לשלום. אותו רשע עומד לצאת א"ל עשה חשבון, אמר מה אכלתי וכו', התחילו שוברים את שיניו, לכך נאמר שיני רשעים שברת עכ"ל. המ' הזה אומר דרשוני וחיו שיובן עם מה ששנינו בפ"ג דאבות, החנות פתוחה וכו'. כמו שפירשנוהו במקומו (אבות עולם, פ"ג משנה כ'.). והצדיקים בעה"ז מצמצמין באכילתם ואינם נהנים מן העה"ז אלא מה שצריך לחיותם לא זולת. אך הרשעים אוכלים ושותים ונהנים, לצבות בטן ולנפול ירך בחשבם לית דין ולית דיין, וז"ש הרשע נאכל ולא ניתן מעות דהיינו לברך ברכות הנהנים ולהאכיל לעניים משלחנם רק עושים כל ימיהם כחגים. וז"ש הצדיק וכי היום פתח פונדק זה והלא עולם כמנהגו נוהג לברך על המאכלים כדי שישפיע מטובו לעולם, כי אלו היו עושים כן כל באי העולם לאכול בלי ברכה ודאי שלא היה מלא פונדק זה, שהרי אמרו (ברכות לה:), כל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להב"ה וכ"י. כי כיון שאינם מברכין אין הב"ה משפיע מטובו והעולם חסר. ולכן לא רצה הצדיק שהרשע יאכל עמו כי אסור לאכול עם מי שאינו נזהר בברכותיו, וכההוא עובדא דמדרש רות מהזהר הובא בזהר חדש דף מ"ד ג'. עובדא הוה בבבל בחד ב"נ דזמין ההוא מסכנא למיכל, חמא ליה דלא נטל ידוי ואכיל, ההוא מסכנא קם מפתוריה ואזיל ליה וכו' ע"ש ((זהר חדש רות, דף מ"ו ע"ג), עובדא הוה בבבל, בחד בר נש דזמין ההוא מסכינא למיכל, חמא ליה דלא נטל ידוי ואכיל. ההוא מסכינא קם מפתורא ואזיל ליה, קרייה ואמר ליה תיב בקיומך ואכיל. אמר ליה, חס ושלום דאכיל אנא עמך, דעליך כתיב, אל תלחם את לחם רע עין וכו' (משלי כג). ולא עוד אלא שמאכלך טמא. וכתיב ולא תטמאו בהם ונטמתם בם (ויקרא יא). דכל מאן דשרייא עליה רוח רע עין, מקבל טומאה סתומה, דלית לה פתיחו כלל. אתא עובדא קמי רבנן, ויהבו ליה לההוא מסכינא מאה זוזי. בכה רבי חגי ואמר, אשריכם ישראל, אשריכם עוסקים בתורה ומצות. ומה מסכינא דהוה כפין ועציר מעוי, ונטר גרמיה ולא חייש אלא ליקרא דמריה. כמה אגר טב זמין למאן דלען באורייתא.). שכן מי שאינו מברך ג"כ אסור לאכול עמו. והנה הרשע אכל מכל מעדני עולם והצדיק די לו במאכל ומשתה בצמצום, ולכן כשיוצא מן העולם אינו עתיד ליתן את הדין כי כבר בעה"ז בירך על מה שאכל, ואז"ל (שוחר טוב, תהלים ט"ז.), אם אכלת וברכת כאילו משלך אכלת. אבל כשהרשע יוצא מהעה"ז אומרים לו באו חשבון ודנים אותו על אכילה ושתיה מרובה, וכמ"ש ע"פ וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם (מלאכי ב, ג.). ושוברים את שיניו, לפי מ"ש ע"פ ערב לאיש לחם שקר ואחר ימלא פיהו חצץ (משלי כ, יז.). שמי שגזל משל אחרים מאכילין אותו חצץ ושוברים את שיניו. הנה כי כן עוג מלך הבשן גם הוא אכל שכרו בעה"ז וסוף סוף נשתברו שיניו כי גזל וחמס משל אחרים. והוא מש"ה קומה ה' הושיעני אלקי (תהלים ג, ח.). קומה ברחמים והושיעני בדין לפי שגנזתי שכרי לעה"ב לא כן הרשעים כי הכית את כל אויבי לחי שאכלו שכרם בעה"ז, וק"ל לריש לקיש מאי שיני רשעים שברת, שהרי אכלו בעה"ז בשיניהם ולא נשברו. לכן אמר אל תקרי שברת אלא שרבבת, כלומר לא תקרי שברת ל' שברון רק מלשון כי יש שבר במצרים (בראשית מב, א.). ששניהם בשין ימנית, ור"ל שאכלו שכרם בעה"ז וזהו שרבבת. ומי הוא זה שהרגו לעוג מרע"ה שעמד כנגדו בג' זכיות שהיה חפץ עוג לינצל ולא הועילו לו לפי שקבל שכרו כבר, ומרע"ה שהיה שקול כשלשה אבות העולם, שכן א"ל ואעשה אותך לגוי גדול (שמות לב, י.), היו לו אותם הג' זכיות בשלם שבפנים. ורמזם בזה. משה כמה הואי עשר אמין, פרש"י ז"ל, שהוא הקים את המשכן שהיה גבוה עשר אמות ושקול ככל העולם שנברא בעשרה מאמרות. וכנגד שעוג האריך ימים והיה לו זה לזכות גדול. בא משה שהקים את המשכן שעמד לעד ולעולמי עולמים שלא שלטו בו שונאים רק נגנז לעד לעולם. שקל נרגא בת עשר אמין, רמז למילה חרב נוקמת נקם ברית, לפי שהפוגם בריתו עובר על עשרת הדברות כנז' בנשא רבה (במדבר רבה פ' ט'.) וביארנוהו, ולכן משה לקח שקבל התורה ושמר בריתו בטהרה שפירש מאשתו, לקח בידו החרב והרג לעוג. ושוור עשר אמין כנגד מה שעוג קפץ ובא להגיד לאברהם על שביית לוט, וזה היה לו לזכות, אך מפני שכונתו היתה שיהרג אברהם ויקח את שרה. קפץ משה שקבל את התורה בעשר דברות, והזכיר זכות אברהם שנתנסה בעשר נסיונות, והרג את עוג כנגד שחשב שיהרג אברהם. וז"ש ומחייה בקרסוליה וקטליה, שהזכיר מה שכיון בבואו להגיד לאברהם כדי שיהרג, ולכן מכ"מ נהרג הוא, וזהו שאמרו שם במדבר רבה פ' י"ט כדלעיל, אי רשע כך אמרת חייך שאני נותן לך שכר רגליך ומאריך לך שנים, ומה שחשבת בלבך שיהרג אברהם ותטול את שרה ביד בני בניה עתיד אותו האיש ליפול. והוא מרע"ה שהרגו. וזש"ה בתהלים ל"ז. זומם רשע לצדיק וחורק עליו שיניו (תהלים לז, יב.), זה עוג שזמם להפיל את אברהם ביד המלכים, אדני ישחק לו (שם יג.), שנתן לו שכרו בעה"ז, כי ראה כי יבא יומו ליהרג ע"י משה. ועל כל אלה אמר הב"ה למשה אל תירא אותו. כי לא ראינו שא"ל כן כשנלחם עם סיחון, ולכן הוצרכו רז"ל לדרוש שהיה משה ירא מפניו בעבור הג' דברים הנ"ל, והבטיחו הב"ה כי בידך נתתי אותו שכבר משפטו חרוץ מימים קדמונים ליפול ביד בני בניו של אברהם.
ובמ' הקודם שהוא בתנחומא סוף פ' זו, הכוונה כי כבר כתבנו במ"א שחטאו ישראל על שלא הכריתו כל יושבי ארץ כנען, ולפיכך כתוב ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל (שופטים ג, א.). כמ"ש במקומו. ועוד מן הטעם הנזכר בכתבי האר"י זלה"ה, שישראל גולים במקומות הרבה לקבץ נדחי ישראל נצוצות והקדושה שנפלו בקליפות, ולכן כל שלוקטים משם נצוצות הנפזרים שם מכלין את האומות קמעא קמעא, אך לעתיד שתהיה גאולה שלימה לפי שתהיה ע"י ית', אני מבערן מן העולם בבת אחת שלא יצטרכו עוד לגלות אחר כיון שילקטו כל הנצוצות שבהם, וז"ש והיו עמים משרפות סיד וכו' (ישעיה לג, יב.). שכבר נלקטו הנצוצות שבהם. והם ילכו לאש גהינם עד אבדון תאבל (עד אבדון תאכל (איוב לא, יב)), ואז יתקיים והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה (עובדיה א, יח.). לחזות את האהבה. וגם עד זקנה ושיבה. נהיה דשנים בכל טובה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ו לפרשת בלק
וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים וישת אל המדבר פניו (במדבר כד, א.)<b>.</b>
במדרש (ילקוט פ' בלק, רמז תש"ע.), וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל, זהו שאמר הכתוב מונע בר יקבוהו לאום וגו' (משלי יא, כו.). מונע בר זה בלעם הרשע שהיה מונע מלברך את ישראל. יקבוהו לאום יעשה ארירה לאומות. וברכה לראש משביר זה משה שבירך את ישראל בעין טובה <b>ע"כ</b>.
<b>יעשו המלחמה ויהרגו השונא</b> באחד משני פנים. או בכלי ברזל חרב חנית וכידון חצים שנונים, או בקני השריפה ואבני בליסטראות כידורי אש יתהלכו שרוף ישרפו בשבת (ש"ב כג, ז.). וכן כתוב במזמור ק"כ. <b>חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים </b>(תהלים קכ, ד.). כי הנה פירשו המפרשים (מצודת ציון, איוב ל, ד.), רתמים מלשון רותם א' (מ"א יט.). לפי שהגחלים ההם מתקיימים זמן רב ככתוב שם במדרש ((שוחר טוב, תהלים ק"כ). הרותם הזה מי שמדליקו גחליו אינם כבות. ומעשה היה בב' בני אדם שבאין במדבר, וישבו תחת רותם אחד, לקטו עצים מרותם ובשלו להם מה שיאכלו, ואכלו לחם, לאחר שנה באו למדבר באותו מקום הרותם, ומצאו אפר ממה שהדליקו, אמרו הרי י"ב חדש יש לנו משעברנו ואכלנו במקום הזה, מששו באפר והלכו עליו, ונכוו רגליהם  מן הגחלים שתחת האפר, לפי שאין נכבות וכו'.). אך נלע"ד לפרשו מלשון רתום המרכבה דמיכה א' (מיכה א, יג.). שפירושו לשון קשירה דהיינו אסור המרכבה. וזה כי כאשר רוצים לזרוק קני השריפה בכדורים האשיים ידחקום בדוחק גדול בתוכם כמו קשירה כדי שבכח זה ילכו למרחוק וימיתו השונאים. לכן אמר חצי גבור שנונים כלפי הכלי ברזל, וגחלי רתמים כלפי קני השריפה ודומיהם של אש. ובזה יובן מ' ז"ל בפ"ג דערכין (דף טו:), <b>אמר רב חסדא אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע א"ל הב"ה לשר של גהינם, אני עליו מלמעלה ואתה עליו מלמטה נדיננו, שנאמר חצי גבור שנונים</b> וכו' (תהלים קכ, ד.). <b>אין חץ אלא לשון הרע, שנאמר חץ שחוט לשונם </b>(ירמיה ט, ז.).<b> ואין גבור אלא הב"ה, שנאמר ה' כגבור יצא </b>(ישעיה מב, יג.). <b>גחלי רתמים היינו גהינם</b> ע"כ. וקשה שהכתוב אומר חצי גבור, וכיון שדורש חצי על לה"ר איך ידרוש גבור על הב"ה, שהרי חצי גבור ר"ל חצים של הגבור. אמנם איתא בירושלמי דפאה פ"א (דף ד:), ר' ייסא בשם רבי יוחנן זה שהוא אומר לשון הרע אינו אומר עד שהוא כופר בעיקר, מ"ט אשר אמרו ללשוננו נגביר וכו' מי אדון לנו (תהלים יב, ה.). וזה כי מרגלא בפומייהו דאינשי המלך שולט על הראשים אבל לא על הלשונות, כי לכן נקרא האדם חי מדבר כי זה סגולתו להיות מדבר מש"כ שאר הבעלי חיים. ולכן אמרו שם בירושלמי, כל העבירות אדם חוטא בארץ ואלו חוטאים בשמים ובארץ, מ"ט שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ (תהלים עג, ט.). והוא מה שאמרנו שכופרים בעיקר, ובזה גורמים לשכינה שתסתלק מהתחתונים, כדכתיב רומה על השמים אלקים (תהלים נז, ו.). לכן אומר הב"ה לשר של גהינם אני עליו מלמעלה, כלפי מה שאמר מי אדון לנו. אראה אותו כי הגם ששכינתי בשמים אני משגיח בתחתונים. וכנגד שחוטא בארץ שמביא קטטה לעולם לכן אתה עליו מלמטה. ומייתי לה מדכתיב חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים. שקשה לו מה שייכות יש לחצי גבור עם גחלי רתמים. אלא ודאי שמדה כנגד מדה לא בטלה. כי כשם שהוא סיפר לשון הרע שכתוב בו שיניהם חנית וחצים (שם ה.). כך חצי גבור של הב"ה שנונים נגדו, ומה המה אלה כבר נזכרו בירושלמי פ"ח דסוטה (ירושלמי סוטה פרק ח הלכה ג', דף לה.), ברד כנגד בליסטרא שלהם, וגחלי כנגד טרמטין שלהם. אש כנגד הנפט שלהם. שפי' בעל יפה תאר שהיא אותה שנקראת פולביר"א בלע"ז. וגחלי רתמים מהגהינם. וזה לפי שהלה"ר נק' אש, כמ"ש בפ"ק דערכין (דף טו:), היכי דמי לשון הרע, אמר רבא כגון דאמר איכא נורא בי פלניא. והגהינם הוא של אש, ולדרך זה נבאר מ"ש בשמואל א' כ'. <b>ואני שלשת החצים צדה אורה</b> וכו' (ש"א כ, כ.). <b>והנה אשלח את הנער </b>וכו'<b> הנה החצים ממך והנה</b> וכו' (שם כא.). <b>ואם כה אומר לעלם הנה החצים ממך והלאה</b> וכו' (שם כב.). וצריך להבין שתחלה קראו נער ואח"כ עלם, ולמה לקח שלשת חצים. ומהו הסימן הזה הנה החצים ממך והנה או ממך והלאה. אך כבר פירשנו שהלה"ר נק' חץ והורג שלשה האומרו והמקבלו והנאמר עליו. ויונתן ניבא ולא ידע מה ניבא כי בלכתו מעמו הלך לנוב עיר הכהנים ושם נמצא דואג האדומי שסיפר לה"ר ונהרגו שאול ובניו ודואג שסיפרו וכהני נוב שנאמר עליהם. ולכן אמר יונתן ואני שלשת החצים, כלומר גם אני בכלל הנהרגי' על שלשת החצים, שהם הג' הנהרגי' על לה"ר, וזהו לשלח לי למטרה, והנה אשלח את הנער, כי אין צריך להעלים הדבר רק אמור אומר לנער הנה החצים ממך והנה, כלומר הלה"ר אינו מתפשט למרחוק רק הוא בלבו של שאול ואינו יוצא החוצה, ולכן קחנו ובואה כי שלום לך ואין דבר. ואם כה אומר לעלם שצריך להעלים הדבר מפני הסכנה, וזהו הנה החצים ממך והלאה שלה"ר מתפשט עד למרחוק. לך כי שילחך ה'. חבי כמעט רגע עד יעבור זעם (ישעיה כו, כ.). והנה לפי שחטאו ישראל בלשון הרע כמ"ש בפ' הקודמת, וידבר העם באלקים ובמשה (במדבר כא, ה.). ולכן וישלח ה' בעם את הנחשים השרפים (שם ו.). כמו שפי' בדרוש לפ' חקת, ונתקיים בהם חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים. ובאותו זמן ג"כ נתעוררו כנגדם בלעם ובלק, חצי גבור שנונים זה בלעם שהיה אומר בפיו לקללם כחצים ביד גבור. ובלק היה קוסם קסמים ע"י שהיה מקטיר לפני הצפור הידוע, כמ"ש בזהר ריש פ' בלק (זהר חלק ג' פ' בלק דף קפ"ד ע"ב.) וז"ל, מקטרא קטרתין קמיה ואיהו אודע ליה כמה מילין. והקטרת נעשית על האש.
ונבא בזה לביאור הפרשה, <b>וירא בלק בן צפור את כל אשר עשה ישראל לאמורי </b>(במדבר כב, ב.). <b>ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא ויקץ מואב מפני בני ישראל </b>(שם ג.). <b>ויאמר מואב אל זקני מדין עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו כלחוך השור את ירק השדה ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההיא </b>(שם ד.). דקשה וירא בלק וכי אחרים לא ראו. ועוד תחלה אמר וירא בלק ואח"כ ויגר מואב, דהיל"ל ויגר בלק כיון שהוא ראה, או יאמר מתחלה וירא מואב. ועוד תחלה מפני העם ואח"כ מפני בני ישראל, דהיל"ל ויגר מואב ויקוצו מפני בני ישראל. ועוד מאי 'עתה ילחכו' שנראה ולא קודם. ועוד למה המתין לומר כאן ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההיא, דהיל"ל תחלה וירא בלק בן צפור מלך מואב. אך יובן הכל עם מ"ש בזהר פ' זו דף קצ"ו ב' ז"ל, בלק מבני בנוי דיתרו הוה ואתעבר מארחא דאבוי, כיון דחמו סבי מואב וסבי מדין דיתרו ובנוי אתדבקו בשכינתא ודא אתמשך מנהון, אתו ואמלכוהו עלייהו בההיא שעתא, דכתיב ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההיא ע"כ. וכן תרגם יונתן, ובלק בר צפור מדינאה מלכא למואב בעידנא ההיא ולא בעידנא חורנא. והנה בדרוש לפ' חקת הוכחנו עם מ"ש רז"ל (חולין ס:), עמון ומואב טיהרו בסיחון. כי אעפ"י שהיו יכולים לומר בני מואב כי יש לנהוג בהם דין סקריקון עכ"ז להיות שסיחון לקח מהם את חשבון במלחמה לא שייך בה דין סקריקון וע"ש בארוכה (חלק א'‏ - דרוש ל"ח לפ' חקת והפטרה.). והנה מטעם זה היה להם למואב עתה לגור מישראל שמא יקחו את ארצם מידם כי יאמרו הנה המלך שלכם אינו מואבי רק מדיני והארץ לעולם היא של המלך, ואין עתה לנו חיוב שצונו הב"ה אל תצר את מואב וכו' (דברים ב, ט.). כי לא עליכם אנו הולכים רק למלך שלכם שהוא מדיני ולא מואבי. זש"ה וירא בלק. להיותו בן צפור זה יתרו, על שם שפרח מארצו כצפור ובא להתישב תחת כנפי השכינה. ועוד נקרא צפור על שם האמור בשמות רבה פ' יתרו פ' כ"ז. משל לצפור שברח מן הצייד ונפלה לתוך ידו של אנדרטי של מלך, כיון שראה אותה הצייד התחיל מקלסה וא"ל כמה נאה בריחה שברחת, כך היה בלעם משבח את יתרו וא"ל איתן מושבך (במדבר כד, כא.) ע"כ. הנה כי כן ראה בלק את כל אשר עשה ישראל לאמורי, שלקחו מידו את ערי מואב, 'את כל' לרבות ערי מואב. ולכן ויגר מואב, ועוד מפני העם כי רב הוא, כי ידענו מכמה מקומות שהעם נאמר על הע"ר. וגם זאת היתה למואב לירא כי יאמר נא ישראל לנו אסר הכתוב אל תצר את מואב מפני לוט שהיה קרוב לאברהם אך הע"ר שהיו גרים אינם בכלל זה, ולכן ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא, כי היו ד' פעמי' ששים רבוא כנז' במדרש (תנחומא פ בשלח ע"פ וחמשים עלו בני ישראל (שמות יג, יח).), וצריך ארץ גדולה ורחבה להחזיקם, ולכן ויקץ מואב מפני בני ישראל, כי אעפ"י שמישראל לא הי' מפחדים מפני הצווי הנזכר עכ"ז כקוצים היו בעיניהם כי בשלהם כל הצער הגדול הזה. ועוד שהיו נראים אליהם כמזויינים ויגזלו מהם כל אשר יעבור עליהם בדרך, כי לא נצטוו אלא שלא לעשות עמהם מלחמה אך היו מיראים אותם ונראים להם כשהיו מזויינים, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' דברים ע"ש (ואל תתגר וגו' (דברים ב, ט). לא אסר להם על מואב אלא  מלחמה, אבל מיראים היו אותם ונראים להם כשהם מזויינים, לפיכך כתיב ויגר מואב מפני העם (במדבר כב, ג). שהיו שוללים ובוזזים אותם, אבל בבני עמון נאמר ואל תתגר בם. שום גרוי, בשכר צניעות אמם שלא פרסמה על אביה, כמו שעשתה הבכירה שקראה שם בנה מואב.). ויאמר מואב אל זקני מדין. אפשר שאנשי עצתו של בלק היו מדינים כמוהו, ולכן נקראו זקני מדין שהם בהבדל, כסנהדרי ישראל שנקראו זקנים. עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו, כלומר עתה שהמלך שלנו הוא מדיני וגם הקהל שהם אינם מישראל הם הע"ר ילחכו את כל סביבותינו. שפי' ז"ל (תנחומא.), כל מה שלוחך השור אין בו ברכה. לפי שעוקר את השרשים, ובזה רומז לע"ר שנתאוו לפני שור, ולכן וימירו את כבודם בתבנית שור (תהלים קו, כ.). ופירשנו שלפי שהערב רב לקחו נשים משבט שמעון שנק' שור, ככתוב בזהר פ' מקץ דף ר' ב'. לכן התאוו לפני שור לומר שגם הם מישראל. וזהו עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו, שיקחו את ארצנו ולא יחזירו לנו כלל, וזהו כלחוך השור. וכל זה לפי שובלק בן צפור מלך למואב בעת ההיא כמו שפירשנו. ולכן שלח בלק מלאכים אל בלעם בן בעור לאמר הנה עם יצא ממצרים, שכל מקום שנאמר עם על ע"ר מדבר, והוא יושב ממלי כתיב, מלשון בשם ה' כי אמילם (תהלים קיח.). כי פחד שבזה יסירוהו מהמלכות להנצל מהם.
עוד אפשר לומר וירא בלק וכו'. ראה שלפי שלא נתן סיחון את ישראל עבור בגבולו. ויצא לקראת ישראל וכו' (במדבר כא, כג.). הכוהו ישראל והלכו ותפשו את ארצו, ולפי שגם אל מלך מואב שלח ולא אבה שמא יעשו עמהם מלחמה כי אמרו כיון שלא הניחום לעבור בארצם אינם עוד מצווים שלא לעשות עמהם מלחמה, ולכן היו נראים להם כמזויינים, ז"ש וירא בלק את כל אשר עשה ישראל לאמורי (במדבר כב, ב.). ולכן ויגר מואב (שם ג.). פי' בילקוט (ילקוט פ' בלק, רמז תשס"ה.), מהו ויגר שהיו נאגרין לעריהם, כד"א אוגר בקיץ (משלי י, ה.). כי לא רצו לעשות כמו שעשה סיחון, ויבא יהצה וילחם בישראל (במדבר כא, כג.). ולכן ויקץ מואב קצו בחייהם כי לא היו יכולים לצאת ולהביא טרף לביתם. ולכן וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה וכו'. ויש לדקדק בפסוקים אלה למה הוצרך להגיד מקומו של בלעם וכ"ש באמרו ארץ בני עמו, דאם היה יושב שם פשיטא דהיה ארץ בני עמו, ומאי ועתה לכה נא ארה לי, דנראה דעתה דוקא ולא בזמן אחר. ועוד קשה אמרו אולי אוכל נכה בו, דהיל"ל אולי אוכל אכה בו או אולי נוכל נכה בו. אך הנה כתוב בתרגום יונתן ע"פ ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים (במדבר כב, כד.). וקם מלאכא דה' בדוחקא דמצע ביני כרמייא אתר דאקים יעקב ולבן אוגר וקמא מסטרא מיכא וסכותא מסטרא מיכא וקיימו דלא למעבר דין תחום דין לבישא ע"כ. והוא מ"ש בפ' ויצא, ויקחו אבנים ויעשו גל ויאכלו שם על הגל (בראשית לא, מו.). ויקרא לו לבן יגר סהדותא וכו' (שם מז.). ויאמר לבן הגל הזה עד ביני ובינך היום וכו' (שם מח.). עד הגל הזה ועדה המצבה אם אני לא אעבור אליך את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה וכו' (שם נב.). זש"ה וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה וכו'. שתרגום של שלחן פתורא לומר שעבר אותו מקום שהיה שם השלחן שכרתו שם ברית יעקב ולבן, והוא עבר משם ללכת לברך את ישראל ולעבור על הברית אשר כרתו יחד לבן אביו ויעקב. ולפע"ד כשא"ל הב"ה לבלעם לא תלך עמהם (במדבר כב, יב.). אמר א"כ אקללם במקומי. כלומר ובזה לא אעבור הברית. א"ל לא תאור את העם. אפי' במקומך כי ברוך הוא. ובזהר פ' זו קצ"ב א' איתא ז"ל, מפתור ארם נהרים לקללך (דברים כג, ה.). אמאי אקרי הכי, בגין דכתיב העורכים לגד שלחן (ישעיה סה, יא.). ופתורא הוה מתסדרא תמן כל יומא ועבדין חרשין קמי פתורא וכו'. הרי שגם הוא פרשה כן לפי דרכו, וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם (במדבר כב, ז.). כי כבר אמרו בזהר פ' בחקותי. דף קי"ב ב'. ת"ח בלק חכים הוה ורב חרשין בעובדוי ידוי יתיר מן בלעם וכו', קסם תליא בעובדא נחש באסתכלותא ובמלה דפומא, ות"ח בקסם הוה בלק רב ובלעם בנחש. ז"ש וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם דייקא. הנה עם יצא ממצרים (שם ה.). כי מעצמם יצאו ולא מפי הב"ה, כי זהו ע"ר שכתוב בהם וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב, לח.). וזה להורות כי אין כונתו לישראל כי ידע כי ה' בעזרם רק על הע"ר שיצאו מעצמם. ועתה לכה נא ארה לי וכו' (במדבר כב, ו.). יובן עם מ"ש בזהר קצ"ח א', חמא כמה אלפין נפלין מישראל על ידוי לזמן זעיר, אמר ודאי שעתא קיימא עתה ולא בזמנא אחרא, כי כל המתים במגפה ההיא היו מזרעם של ע"ר מצד הנשים ולכן אמר ועתה. אמנם לפי שאני יודע בקסם ואתה בנחש צריך שנתחבר יחד, וזהו אוכל נכה בו. ויובן עוד עם מ"ש במדבר רבה פ' כ' ז"ל, היה רואה בדברים (נ"א בהובריו.) שישראל נופלים בידו לפיכך הפקיר את בתו ונפלו כ"ד אלף, אולי אוכל נכה בו, כמו שמנכה א' מכ"ד לסאה, מן כ"ד אלף מישראל חסר אלף אלף. והכונה כי הנה שנינו בריש פ"ב דכלאים, כל סאה שיש בו רובע ממין אחר ימעט, ר' יוסי אומר יבור. ופי' הר"ב, כל סאה שיש בו רובע הקב, דהיינו א' מכ"ד לסאה שהסאה ו' קבין, ימעט אותו מין אחר המעורב בו עד שיפחת מרובע ויבטל בתוך הסאה. ר' יוסי אומר מכיון שהוזקק למעט יסיר הכל משום דמחזי כמקיים כלאים כיון שהתחיל לברור אם לא יברור את כלו ע"כ. ואין הלכה כר' יוסי רק כת"ק. ובזהר פ' פינחס רל"ז א' איתא בענין המתים במגפה ע"ד פעור ז"ל, ח"ו דאפי' חד מישראל מית אלא שבטא דשמעון כד אתו אינון ערב רב אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו בנין, מנהון מיתו בעגל מנהון מיתו במותנא ואחרנין מיתו הכא, אינון דאשתארו וכו'. הנה כי כן ראה בלק שעתידין ליפול במגפה כ"ד אלף מישראל, כי בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך. ולכן אותם ע"ר שנולדו מנשי שמעון נקראים מישראל, לכן אמר בלק אולי אוכל נכה בו, דהיינו לנכות מישראל כ"ד אלף, שהרי כ"ה פעמים כ"ד אלף הם ת"ר אלף שהיו ישראל, הסר מהם כ"ד אלף, כי בזה נמצא שמכל כ"ד אלף חסר אלף, כי כבר חסרו מהם בקרח, ויהיו המתים במגפה י"ד אלף ושבע מאות וכו' (במדבר יז, יד.). וכמ"ש כאן בזהר, מנהון מיתו בעגל מנהון מיתו במותנא. וכ"כ במתנות כהונה. והרי הוא בכיוון כל סאה שהם ישראל שיש בו רובע, דהיינו כ"ד לסאה מע"ר ימעט שמתו אלף מכל כ"ד אלף, ובזה נתקיים כל סאה שיש בו רובע ממין אחר ימעט, וז"ש אולי אוכל נכה בו כדרך שמנכה אחד מכ"ד לסאה, אבל טעה בלק שהוא חשב שהיו כישראל ממש ואינו כן כי היו מערב רב, דזרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי (בראשית רבה פ' נ"ג.), ושפיר קאמר אולי אוכל שבשלו הסער הגדול הזה בשביל שהפקיר את בתו כזבי וזה גרם ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף. ובזה מובן מ"ש ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קב.), אין לך כל פורענות ופורענות שבאה לעולם שאין בו א' מכ"ד בהכרע ליטרא מעגל הראשון. והוא מובן לדרך זה שא' מכ"ד הוא לנכות הסאה שיש בו רובע ממין אחר ודוק. כתוב עוד שם, <b>ויחר אף אלקים כי הולך הוא ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו והוא רוכב על אתונו ושני נעריו עמו </b>(במדבר כב, כב.)<b>. ותרא האתון את מלאך ה'</b> וכו' (שם כג.). <b>ויפתח ה' את פי האתון</b> וכו' (שם כח.). רבו כמו רבו הקושיות באלו הפסוקים. תחלה כיון שהב"ה אמר לבלעם אם לקרוא לך באו האנשים קום לך אתם (שם כ.). למה חרה אפו על הליכתו, ועוד למה המתין כאן לומר ושני נעריו עמו, שהיה לו לומר בפסוק הקודם ויחבוש את אתונו ושני נעריו עמו, כמ"ש באברהם וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו ויקח את שני נעריו אתו (בראשית כב, ג.). ועל הכל למה הוצרך המקום לשנות הטבע ויפתח ה' את פי האתון, כי לא מצינו שאמרה דברים של טעם או שדברה טוב על ישראל, וכן הרגיש בזהר פ' זו דף ר"ט ב'. ר' יהודה אמר אסתכלנא בפרשתא דא ובאלין מילין ואתחזיין דלאו מילין דצריכין אינון, וכי מאחר דכתיב ויפתח ה' את פי האתון, בעיין למהוי אינון מילין מילי מעלייתא מילי דחכמתא וכו'. ותירץ כדרכו, וגם אנחנו בשם ה' אלקינו נזכיר מה שהעלתה מצודת שכלנו החלושה. ותחלה נבאר מ' ז"ל במכות פ"ב (דף י:), <b>א</b>"<b>ר הונא א"ר אלעזר מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו. מן התורה דכתיב לא תלך עמהם </b>(במדבר כב, יב.)<b>, וכתיב קום לך אתם </b>(שם כ.)<b>. מן הנביאים, דכתיב אני ה' מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך </b>(ישעיה מח, יז.)<b>. מן הכתובים דכתיב אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן </b>(משלי ג, לד.)<b>.</b> ע"כ. וצריך ליתן טעם למה הוצרך לג' ראיות. אמנם פ"ג דיומא (דף לח:), אמר רשב"ל מ"ד אם ללצים הוא יליץ וכו'. בא ליטמא פותחין לו, בא ליטהר מסייעין אותו, תנא דבי רבי ישמעאל משל לאדם שהיה מוכר נפט ואפרסמון, בא למכור נפט אומר לו מדוד אתה לעצמך, בא למכור אפרסמון אומר לו המתן עד שאמדוד לך אנא כדי שאתבשם גם אני ואתה. הוצרך למשל שלא יראה זר למה בא ליטמא פותחין לו. כי זהו לטובתו שלא יסייעו אותו מן השמים. אמנם לפי שהבחירה בידו של אדם פותחין לו. ומניחין אותו לעשות כרצונו. וזהו אם ללצים הוא יליץ הוא מעצמו בלי סיוע. אך בא ליטהר מסייעין אותו כי גם העליונים נהנים ממעשים טובים של אדם, וזהו ולענוים יתן חן שמסייעים אותו ונותנין לו חן לעשות מעשהו ולינצל מתגרת היצר. לכן אר"א בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו, וזה כי הבא ליטמא פותחין לו, ולכן מתחלה אמר הב"ה לבלעם לא תלך עמהם. וכדי שלא יאמר בלעם שעמהם לא אך עם שרים יותר גדולים ילך, וכמ"ש בלעם עצמו כי מאן ה' לתתי להלוך עמכם (במדבר כב, יג.), אלא עם שרים גדולים מכם, שלכן ויוסף עוד בלק שלוח שרים רבים ונכבדים מאלה (שם טו.). א"ל לא תאור את העם כלל ועקר, אמנם כשראה הב"ה שבבא אליו שרים אחרים א"ל שבו נא בזה גם אתם הלילה (שם יט.) ולא מיחה בם, א"ל קום לך אתם (שם כ.). כי הבא ליטמא פותחין לו, אמנם רמז רמז לו במלת 'אתם' סופך ליאבד מן העולם כמוהם, כמ"ש רש"י ז"ל (שם לה.). וזהו קום לך מעצמך, כי אין לך סיוע מן השמים. אך בטובה מביא ראיה דכתיב אני ה' מלמדך להועיל וכו' (ישעיה מח, יז.). כי הבא ליטהר מסייעין אותו והב"ה מזכיר שמו על הטובה, וזהו אני ה' אלקיך מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך, ששלח מלאכים לסייעו. והוא מ"ש בויקרא רבה ריש פ' ל"ה. חשבתי דרכי וכו' (תהלים קיט, נט.). אמר דוד רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה פלונית אני הולך והיו רגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ וכו'. והוא מ"ש <b>הדריכני בנתיב מצותיך כי בו חפצתי </b>(שם לה.). שהיה מתחנן לבוראו שיהיו רגליו מביאות אותו לב"כ ולב"מ בעבור כי בו חפצתי, שכל כך הרגלתי עצמי לילך למקומות אלו, כי הגם שהייתי רוצה לילך לעסקי הייתי הולך בם. וכ"כ במזמור ל"ז. <b>מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ </b>(תהלים לז, כג.). שפי' שאף כי הייתי חפץ לילך לעסקי, וזהו ודרכו דהיינו דרכי הגוף, עכ"ז מה' מצעדיו כוננו ללכת למקום מצוה. וכנגד שניהם הבא ליטמא והבא ליטהר אמר אם ללצים הוא יליץ. שפי' רש"י ז"ל שם בפי המאמר, כלומר אינו מעכב על ידן אלא מניחם ללוץ. נשמר רש"י ז"ל שלא נפרש מלת הוא כלפי הב"ה אלא הוא כינוי אל האדם שהבחירה בידו ללוץ אך לא מסייעין אותו, אך ולענוים יתן חן כדלעיל.
הרי מהמדרש הזה תשובה לשאלותינו הראשונה, כי ודאי שהרע לפניו ית' הליכתו של בלעם. אך כיון שראה שרצונו לילך לא עיכב על ידו ואמר לו ואך את הדבר אשר אדבר אליך אותו תעשה (במדבר כב, כ.). והוא לא כן ידמה, רק ויקם בלעם בבקר ויחבוש את אתונו (שם כא.). ופי' בזהר פ' זו ר"ז א'. מה עבד בלעם, כל ההוא ליליא הוה מהרהר, אמר ומאן הוא יקרא דילי, אי בקטורא אחרא אתקטרנא, אשגח כל ההוא ליליא בחרשוי ולא אשכח סטרא דיהא הוא ברשותיה אלא מסטרא דאתניה וכו'. ועוד שם עמוד ב'. ויחבוש את אתונו. אטעין לה בכל חרשין ובכל קסמין דהוה ידע ואעיל בה ואכליל לה מכלהו בגין למילט להו לישראל ע"כ. ואחר זה וילך עם שרי מואב, לבו כלבם שוה לברך את ישראל כפי' רש"י ז"ל, ועל זה כתוב ויחר אף אלקים כי הולך הוא (שם כב.). כמ"ש שם בזהר, הוא דייקא דאפיק גרמיה מרשותיה, ממה דאמר ליה ואפס את הדבר וכו' (שם לה.). כלומר שכיון שהורשה לילך סבר להיות ברשותו לעשות כל אשר יחפוץ, וזהו כי הולך הוא. ואז ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו (שם כב.). כי אע"פ שהיה מלאך ה' ר"ל מלאך של רחמים עכ"ז לשטן לו לבלעם, שכן הרשעים מהפכים מדת הרחמים למדת הדין ברוע מעשיהם. והוא רוכב על אתונו כדלעיל. ולכן הגיד הכתוב עתה ושני נעריו עמו, כי כיון שהיה הולך להרע פחד מן המזיקין, ואיתא בברכות פ"ז (דף מג:), לאחד נראה ומזיק, לשנים נראה ואינו מזיק, לג' אינו נראה כל עיקר. לכן לקח עמו שני נעריו להיות שלשתם יחד למען לא יראה שום מזיק. ואע"פ שהיה הולך עם שרי מואב עכ"ז רצה בזה שאם יצטרך להתרחק מהם לעולם יהיו שלשה. ולכן כיון שלא היה המזיק נראה אליו ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו. וגם הוא לא ראהו מתחלה רק ותרא האתון את מלאך ה'. ובפסיקתא פ' זו, מפני מה ראתה האתון את מלאך ה' והוא לא ראהו, כדי להודיע לבלעם שחכמתו ותבונתו אינה אלא מלפני הב"ה שלא יתגאה בעצמו ויבא לקלל את ישראל וכדי לביישו לפני שרי מואב. ותרא האתון את מלאך ה', הוא בא לקלל בני ג' אבות לכך נתבזה ג' פעמים ע"כ. הוקשה לו למה כתב ג"פ ותרא האתון את מלאך ה', שהיה די לאמרו בראשונה ואח"כ יאמר ותראהו האתון, ולמה חזר לומר ג"פ מלאך ה', לכן פירש כי זה היה לבזות את בלעם בעיני השרים, כי הוא היה משבח עצמו בלי טעם כי כל ידיעתו מאת ה' היתה זאת, וגם להראות כי גדול כחה של האתון שכתוב בה ג"פ ותרא את מלאך ה' מכחו של בלעם שהיה משבח עצמו בג' תוארים, שומע אמרי אל, ויודע דעת עליון, מחזה שדי יחזה, ועכ"ז לא ראה המלאך מתחלה ואתונו ראתה אותו ג"פ.
ובמס' פ' זו, <b>ותרא ג' ריש פסוק. </b>ותרא האשה כי טוב העץ למאכל (בראשית ג, ו.)<b>. </b>ותרא שרה את בן הגר מצחק (בראשית כא, ט.). ותרא האתון את מלאך ה' (במדבר כב, כג-כה-כז.). כי הנה פירשו רז"ל ע"פ ותרא האשה (בראשית ג, ו.), ראתה דבריו של נחש שאמר והייתם כאלקי' יודעי טוב ורע (שם ה.). שזהו שמץ ע"א לומר כי ח"ו יש אלוק מבלעדיו. וזה תקנה שרה שבאת לתקן פגמה של חוה במה שראתה את ישמעאל מצחק, שפי' במדרש (שמות רבה פ' א'.), אין מצחק אלא ע"א, כמו ויקומו לצחק (בראשית כא, י.). וגירשה אותו מביתו של אברהם. וגם הוא התחיל ליתקן באתונו של בלעם ואח"כ בחמורו של רבי פנחס בן יאיר, כמ"ש בילקוט ראובני פ' זו (בשם עמק המלך דף ח'.). וזהו ותרא האתון את מלאך ה' כשם שראתה הגר ג' מלאכים כמ"ש בפ' לך לך, שבישרו אותה על לידת ישמעאל. ועוד יש מס' אחרת בפ' לך לך, <b>פרא ו'. </b>וסי' והוא יהיה פרא אדם (בראשית טז, יב.). פרא לימוד מדבר, ירמיה ב' (ירמיה ב, כד.). פרא בודד לו, הושע ח' (הושע ח, ט.). מי שלח פרא חפשי, איוב ל"ט (איוב לט, ה.). הינהק פרא עלי דשא, שם ו' (איוב ו, ה.). ועיר פרא אדם יולד, איוב י"א (איוב יא, יב.). הכונה שמתחלה בישר המלאך להגר מה טיבו של ישמעאל כי תחלה יתגלגל בבהמה ואח"כ לפי שעשה תשובה יבא למדרגת אדם. וזהו והוא יהיה פרא אדם דהיינו פרא לימוד מדבר שהיה שוכן במדבר פארן ושם היה גונב וגוזל ומלסטם את הבריות, ועל כן נתגלגל בחמורו של ר"פ בן יאיר שאמרו עליו בב"ר פ' ס'. שגנבוהו לסטים והתענה שלשה ימים כדי שלא לאכול דבר שאינו מעושר, וכשבא לבית ר"פ נתנו לו שעורים ולפי שלא תקנום לא רצה לאכול מהם ע"ש (רבי הונא ורבי ירמיה שאל לרבי חיא בר רבה לא היו גמליו של אברהם אבינו דומים לחמורו של רבי פינחס בן יאיר, חמרתיה דרבי פינחס בן יאיר נסבוה לסטאי עבדת גבון תלתא יומין ולא טעמת כלום, אמרין סופה מיתה ותסרי מערתא עלינו, נמסרה לרבונה, שלחוה ועלת בביתא דמרה, כיון דעלתה נהקת וחכים קלה, אמר פתחו לאותה העניה ויהבו לה דתיכול, דאית לה תלתא יומין דלא טעמה מידי. יהבין לה שעורין לא טעמתון, אמרין ליה רבי יהבינן לה שערין ולא טעמתון. אמר להון תקנתיהו, אמרון ליה אין, אפיקתון דמאי, אמרו לא כן אלפין רבי הלוקח זרע לבהמה וקמח לעורות ושמן לנר ושמן לסוך בו את הכלים, פטורין מן הדמאי. אמר להון מאי נעביד לה והיא מחמרה על גרמה. רבי ירמיה שלח לרבי זעירא חד קרטיל דתאנין, רבי ירמיה אמר אפשר רבי זעירא אכילהון דלא מתקנן. רבי זעירא אמר אפשר לרבי ירמיה דלא משלח להון מתקנן, בין דין לדין אתאכלון תאנים בטבליהו. למחר קם רבי ירמיה עם רבי זעירא אמר ליה תקנת אילין תאניא, אמר ליה לא, אמר רבי אבא בר ימינא לרבי זעירא אין הוון קדמאין מלאכין אנן בני נש, ואין הוון בני נשי אנן חמרין, ולית אנן כחמרתיה דרבי פינחס בן יאיר, חמרתיה דרבי פינחס בן יאיר יהבון לה שערי דטבלא לא אכלת יתהון, ואנן אכלינן תאניא דטבילין.). הרי שתיקן מה שהיה גוזל ומלסטם את הבריות, וזהו פרא בודד לו שישב בודד לעצמו ולא אכל כלום עד ששלחוהו, וזהו מי שילח פרא חפשי, וכשבקשו ליתן לו מאכל לא רצה לאכול לפי שלא היה מתוקן, וזהו הינהק פרא עלי דשא. ובשביל זה זכה להתקן באדם, וזהו ועיר פרא מה שהיה מתחלה מגולגל בפרא. אדם יולד. ובספר גלי רזיא מ"כ כי בלעם בקש להגביר אשו של ס"א ע"י הניאוף ולהדליק אשו של יצר הרע ע"י נשי מדין, ונדבקו ב' אשות של נואף ונואפת שהם סמ' ונוק' ורצה לשתף אותם ע"י האתון, הה"ד ויקם בלעם בבקר ויחבוש את אתונו (במדבר כב, כא.). והקב"ה הקדים רפואה למכה שבא אברהם וקדמו והשכים קודם בלעם, הה"ד וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו (בראשית כב, ג.). והפריד הזווג מס"א ושלט אברהם על הזכר ובלעם שלט על הנקבה. ולכך כשבא המלאך נגד האתון נטתה כי היא היתה משועבדת לדוכרא דיליה מקדמת דנא. ומי היה זה המלאך אלא זה אברהם שחשבונו רח"ם, ולקח החמור וחבש אותו והלך לקראת בלעם. וכשראתה האתון את אברהם ששמו חמ"ר רוכב על חמר דיליה, וראתה דמות אברהם שהיה דומה למלאך ה' צבאות נפלה לפניו ולא רצתה לעבור וכו'. דברים הנחמדים מזהב ומפז רב. וכן מצאתי בפרקי ר"א פ' ל"א. השכים אברהם בבקר ולקח את ישמעאל ואת אליעזר ואת יצחק בנו וחבש את החמור, הוא החמור בן האתון שנבראו בין השמשות וכו'. ובב"ר פ' נ"ה. ארשב"י תבא חבשה שחבש אברהם אבינו לילך ולעשות רצונו של מי שאמר והיה העולם, שנא' ויחבוש את חמורו. ותעמוד על חבשה שחבש בלעם לילך ולקלל את ישראל ע"כ.
ובזה יובנו הפסוקים שאחר שכתב ויחבוש את אתונו (במדבר כב, כא.). נאמר ויחר אף אלקים כי הולך הוא (שם כב.). לאפוקי מאברהם שהלך לעשות רצונו ית', וזאת ההליכה היתה נגד רצונו, ויתיצב מלאך ה' הוא אברהם שנצב בדרך הידועה, דהיינו הדרך שהלך לשחוט את בנו וזה היה לשטן לו לבלעם. והוא רוכב ו' החבור מורה על שאברהם ג"כ היה רוכב על החמור כדלעיל, ולכן המתין לומר כאן והוא רוכב על אתונו, דאל"כ היה לו לאמרו בפ' הקודם, ויחבוש את אתונו וירכב עליה, אלא שכונתו לומר והוא רוכב על אתונו, ואברהם הוא המלאך רוכב על חמורו, וגם ושני נעריו עמו כמו שהיה באברהם ויקח את שני נעריו אתו. ואפשר שגם עם המלאך הוא אברהם היו עמו שני מלאכים אחרים, שלרמז זה אמרו במדרש רבה פ' זו, יר"ט בא"ת ב"ש מג"ן. ונלע"ד כי אלו הם שלשה מלאכי המרכבה מיכאל גבריאל נוריאל שבאו עם אברהם. והכונה כי מיכאל הוא שר החסד כאברהם איש חסד, וגבריאל כנגד יצחק שר הגבורה, ונוריאל הוא אוריאל כנגד הרחמים, אך כשנוטה לצד הדין הוא נוריאל, ולכן אמר הנה אנכי יצאתי לשטן אף שאין זה דרכי כי ירט הדרך לנגדי שאתה הולך למרות עיני כבודי ולהקניטני להרע לבני, ולכן יצאתי לשטן נגדך. ולכן אמר ותרא האתון את מלאך ה', שאת מרבה המלאכים אחרים שהיו עמו, ואפשר שבעבור זה כתיב ג"פ ותרא האתון את מלאך ה'. ששלשה מלאכים היו אעפ"י שכתוב לשון יחיד. וחרבו שלופה בידו. היא החרב שלקח אברהם לשחוט את בנו, ובזכות זה חלש כח האתון שאין לה עוד כח להזיק לישראל בכשופיה, וזהו ותט האתון מן הדרך שהלך בה בלעם. אדרבא ותלך בשדה להזכיר זכות אברהם שקנה את שדה עפרון היא מערת המכפלה לגמול חסד לשרה וליקח מיד עפרון הרשע אותו מקום קדוש, כמ"ש ויקם שדה עפרון (בראשית כג, יז.). שפי' ז"ל (ב"ר פ' נ"ח.), קימה היתה לו שיצתה מיד רשע ליד צדיק. וגם שביתו היתה כשדה ליכנס בה כל עובר ושב. ולהזכיר זכות יצחק, ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד, סג.). וגם זכות יעקב, ויברח יעקב שדה ארם (הושע יב, יג.). ליקח נשים ממשפחתו ולהעמיד י"ב שבטים. ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים, כי כרם ה' צבאות בית ישראל (ישעיה ה, ז.). גדר מזה וגדר מזה. שאמרו במדרש (במדבר רבה פ' כ'.), אין אתה יכול לשלוט בהם שבידיהם לוחות כתובים מזה ומזה, שישראל קבלו התורה מה שלא עשו כל האומות. ותרא האתון וכו' ותלחץ אל הקיר (במדבר כב, כה.). יובן לפע"ד עם מ"ש בירושלמי דברכות פ"ד (ירושלמי ברכות פ"ד הלכה ד', דף לה.), ויסב חזקיהו פניו אל הקיר (ישעיה לח, ב.). ריב"ל אומר בקירה של רחב, כי ביתה בקיר החומה (יהושע ב, טו.). א"ל רבש"ע רחב שתי נפשות הצילה לך ראה כמה נפשות הצלת לה, אבותי שקרבו לך כל הגרים הללו עאכ"ו. ופי' בילקוט (ילקוט שמואל ב' כ"א, רמז קנ"ד.), אלו ק"ן אלף גרים שנתגיירו בימי דוד. אף כאן הזכיר זכות אברהם שקיים כמה נפשות וגייר כמה גרים. ויעמוד במקום צר זה ברית מילה, שכן כתוב ותקח צפורה צור (שמות ד, כה.). שכתוב צר. וגם זהו להזכיר זכות אברהם שקיים מצות ברית מילה לו ולכל בני ביתו.
עוד כתוב בתנחומא פ' זו ז"ל, <b>מה ראה להקדימו שלש פעמים עד שלא נראה לו, סימנים של אבות הראה לו. עמד לו בראשונה והיה ריוח מכאן ומכאן, שנא</b>'<b> ותט האתון מן הדרך ותלך בשדה </b>(במדבר כב, כג.)<b>. בשנייה לא יכלה לזוז אלא לצד אחד, בשלישית אין דרך לנטות ימין ושמאל. ומה היו הסימנים האלו, אלו בקש לקלל בניו של אברהם, היה מוצא מכאן ומכאן, בני ישמעאל ובני קטורה. ואם בקש לקלל בני יצחק, היה מוצא צד אחד לקלל עשו. ותלחץ אל הקיר. אילו על בני יעקב לא מצא פסולת ליגע בם, לכך כתיב בשלישית במקום צר, זה יעקב שנאמר ויירא יעקב מאד ויצר לו </b>(בראשית לב, ח.)<b>. אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, שלא היה פסולת באחד מבניו</b> ע"כ. ויש לדקדק למה לו למלאך לישב בג' מקומות להראותו סימני ג' אבות, ישב במקום צר תחלה ובזה די והותר. כי מה לנו בבני ישמעאל ובבני קטורה. אמנם יש להקשות איך עלה על לבם של בלק ובלעם לקלל לישראל. כי שמעו כמה נסים נעשו להם במצרים ובמדבר, ובפרט במלחמת עמלק שראו השגחת ה' פרטית לשמרם מכל נזק. אך נלע"ד כי הנה ידענו מ' ז"ל בפ"ק דברכות (ז.), תניא ואל זועם בכל יום (תהלים ז, יב). וכמה זעמו רגע, ואין כל בריה יכולה לכוין אותה השעה חוץ מבלעם הרשע, ואימתי רתח, בתלת שעתי קמייתא דיומא. ועוד שם, תנא משום ר"מ בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב מניחים עטרותיהם בראשיהם ומשתחוים לחמה, מיד כועס הב"ה. והנה ידענו כי עיקר הע"א שהיתה בישראל היה הבעל שהוא השמש כנזכר בשופטים ב', ויעבדו הבעלים. וכן בימי אחאב ובניו ובני בניו היתה זאת בישראל. ואיתא בזהר פ' בראשית דף מ"ט א'. ת"ח בכל אתר כל אינון פלחי שמשא אקרון עובדים לבעל. וידענו מ"ש ז"ל בב"ר פ' מ"ג. וירדוף עד דן (בראשית יד, יד). ע"ז מכה מלפניה ומאחריה, מכה מלפניה, וירדוף עד דן, ומכה מאחריה, מדן נשמע נחרת סוסיו (ירמיה ח, טז). וכ"כ רש"י ז"ל, וירדוף עד דן. שם תשש כחו, שראה שעתידין בניו להעמיד שם עגל ע"כ. הנה כי כן בשעה שהב"ה כועס על עובדי השמש, שהוא בג' שעות ביום שהנצה החמה והם משתחוים לה. רצה בלעם לקלל את ישראל עם עע"ז, וידענו שהגזרה הכוללת תנצח הפרטית, כמ"ש בעל מנות הלוי דף ק"א א' ז"ל, ולכן איש אשר נגזר עליו להאריך ימים, אם יבא בספינה אשר נגזר עליה להשבר בלב ים, ימות גם הוא כאחיו ולא תצילהו גזרתו הפרטית וכו' ע"ש (ההצעה הב', כבר הקדמנו כי על הרוב הגזרה הכוללת תנצח הפרטית, ולכן איש אשר נגזר עליו להאריך ימים, אם יבא בספינה אשר נגזר עליה להשבר בלב ים, ימות גם הוא כאחיו ולא תצילהו גזרתו הפרטית, והנה חגי זכריה ומלאכי ויחזקאל נביאי ה' והחרש והמסגר, אשר לא נהנו מסעודתו של אותו רשע ולא השתחוו לצלם של נבוכדנצר ולא לצלם המן, ואף גם זאת נכנסו בגזירה הכוללת את כל היהודים, לולי ה' שהיה לנו. עד שבהפליא ה' לעשות טוב וחסד עם יהושע וכלב, אמר שלא יכנסו גזירה הכוללת, וזה טעם וכל מנאצי לא יראוה (במדבר יד). אם אתם תבואו אל הארץ וגו' כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון וגו'. ומזאת ההצעה יצא לנו ענין הסתכלות בחדשים, אחר שביקש בימים ולא מצא, לומר אם הגזירה הכוללת את החדש תנצח הפרטית. והנה יום ד' אף גם זאת חרב הבית בו ראשונה ושניה כפי קבלתם ז"ל בערכין (פ"ב). ואמרינן בגמרא (תענית פ"ד) אמר רב פפא, הילכך בר ישראל דאית ליה דינא בהדי גוי, לישתמיט מיניה באב דריע מזליה, ולימצי נפשיה באדר דבריא מזליה. ואע"ג דאמרינן בגמרא (שם), אמר רשב"ג לא היו להם ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים וכו' שבהם בנות ירושלים יוצאות וכו'. ועל ט"ו באב אמרינן בגמרא (שם), יום שהותרו שבטים לבא זה בזה. יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל, יום שכלו בו מתי מדבר. יום שבטל הושע בן אלה פרדסיאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים שלא יעלו ישראל לרגל, יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה, ובכל זאת אמרו לישתמיט מיניה, שהכולל נוצח הפרט, והנה בז' באדר מת משה, ועל הא דאמרינן בגמרא (תענית כ"ד), אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה, כך משנכנס אדר מרבין בשמחה. ופרש"י משנכנס אדר, ימי ניסים היו לישראל פורים ופסח ע"כ. והנה בא' בניסן מתו נדב ואביהוא, ובי' בו מתה מרים ונסתלקה הבאר, ובכ"ו בו מת יהושע בן נון. ואמר דלימצי נפשיה בהדי גוי משום דבריא מזליה. אלא שהוא מהטעם הנאמר, ומזה ידענו דבר החדשים אחר הימים כמדובר וכן לענין המזלות המובא שם.). וא"כ כיון שהב"ה כועס על כל עובדי ע"ז, וישראל ג"כ חטאו בזה, היה אפשר לבלעם להכניס את ישראל בגזרה ההיא ולקללם ח"ו, אבל אלקינו מרחם לא כעס כלל באותם הימים, כמ"ש שם בפ"ק דברכות (ז.), א"ר אלעזר, אמר להם הב"ה לישראל, ראו כמה צדקות עשיתי עמכם שלא כעסתי בימי בלעם הרשע, שאילו כעסתי לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט ע"כ. דקשה שאם היה כועס לא היה כועס אלא על עובדי ע"א, ולמה לא נשתיירו וכו', אלא ודאי כדאמרן, שאילו היה כועס והיה בלעם מקללן עם האחרים, היתה קללתו עושה רושם גם בישראל, שגם הם יהיו בכלל הגזרה מהטעם הנזכר. ולכן עשה עמהם צדקה שלא כעס כלל, כי בסור הסיבה יסור המסובב. ובזה יכון מאמר התנחומא הנזכר לעיל, שבראשונה בקש לקלל בניו של אברהם, שהיו בהם בני ישמעאל ובני קטורה, ועמהם היה יכול לקלל את ישראל. וגם בשנייה כנגד יצחק היו בני עשו, ועמהם יכלול לישראל. אך בשלישית אין דרך לנטות ימין ושמאל, שלא היה בבני יעקב פסולת כלל ולא היה יכול לשלוט בהם. וז"ש גם שם בתנחומא, כי הכיתני זה שלש רגלים, רמזה לו אתה מבקש לעקור אומה החוגגת שלש רגלים בשנה. ומאי שייטייהו דרגלים בכאן. אלא ודאי שרמזה לו שישראל חוגגים ג' רגלים, להזכיר זכות אבותם שהם שלש רגלים כנגדם, כי בפסח נולד יצחק, ובחג שבועות קבלו תורה, כנגד יעקב שכל ימיו היה יושב אהלים ועוסק בתורה. והסכות כנגד אברהם, שבזכותו היו ענני כבוד כנודע. וזכות זה עמדה לישראל שלא כעס בימי בלעם הרשע ולא יכול להם לישראל. ויפתח ה' את פי האתון. הכונה להראות לבלעם כי יש כח בה' להסיר ממנו כח הדבור שלא יוכל לדבר מה שהיה רוצה כנגד ישראל, ואדרבא יתנהו באתונו כי היא יותר ממנו, שמבלעדה לא שוה לו לעשות כישופיו, וכמו שפי' לעיל בדברי הזהר, דלא אשכח סטרא דיהא הוא ברשותיה אלא מסטרא דאתניה. ועכ"ז הראהו הב"ה שגם היא תעורר מדנים נגדו, שכן תחלת דברי פיה, מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים, ורמזה לו אתה מבקש לעקור אומה החוגגת שלש רגלים בשנה. והוא לא שת לבו לדבריה, רק אמר כי התעללת בי לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך. ופרש"י ז"ל, גנות גדולה היא לו דבר זה בעיני השרים, זה הולך להרוג אומה שלימה בפיו ולאתון זה צריך לכלי זיין ע"כ. ונלע"ד שלהיות שאז לא היתה שעה שהב"ה כועס בה, כי כבר עברו שלש שעות היום, לכן אמר לו יש חרב בידי, כי עתה דייקא הרגתיך בחרב, מה שאין כן אילו היה בבקר שהייתי הורג אותך בפה. אך עכ"ז גנות גדולה היא לו, שבזה הראה שאינו ברשותו לקלל באיזה עת שירצה. ותאמר האתון אל בלעם הלא אנכי אתונך אשר רכבת עלי מעודך עד היום הזה. שאמרו על זה בזהר ר"ז א'. כיון דהוה אתי ההוא ממנא, בלעם הוה אתי לגבי אתניה ועביד עובדיה ואמר מילי, וכדין אתנא אודעא ליה וכו'. וכן דרשו בפ' חלק (סנהדרין קה.). מלשון ותהי למלך סוכנת (מ"א א, ד). שהיה בא עליה. וזהו שאמרה לו הלא אנכי אתונך אשר רכבת עלי וכו'. כי היה עושה בה מעשה אישות וממשיך עליו כח הטומאה לעשות מעשהו זר מעשהו. ואז ויגל ה' את עיני בלעם, להראות לאותם השרים כי גדול כחה של אתונו, שהיא ראתה המלאך ג"פ והוא לא ראה אותו כי אם אחר זמן זה, וגער בו על מה הכית את אתונך וכו' הנה אנכי יצאתי לשטן לך כי ירט הדרך לנגדי. פי' הראב"ע ז"ל, ירט לשון עוות. והכונה לדרכנו שאעפ"י שאני מלאך רחמים, יצאתי לשטן נגד מדתי כיון שגם אתה רוצה לעות דרכיך, ותראני האתון וכו' כי עתה גם אותך הרגתי. זה ה'גם' מרבה שני נעריו עמו, שגם הם היו נכוים בגחלתו. הרי שדיבור האתון היה מוכרח להראות העמים והשרים כי הגם שבלעם כחו בפיו, יש גבוה מעל גבוה שהסיר כחו ונתנו לבעל חי, וזהו נס בתוך נס. ויאמר בלעם אל מלאך ה' חטאתי וכו'. איתא בפסיקתא פ' זו, חטאתי על שהכיתי את האתון, ועתה אם רע בעיניך שיצאתי אשובה לי ע"כ. הכונה כי בס' החסידים סי' מ"ד. וגם בסי' תרס"ו ותרס"ז כתוב כי יש לאדם לבא לדין על שציער בהמתו בחנם, כמו מי שמשים עליה משאוי יותר מן הראוי, או מכה אותה ואינה יכולה לילך. וכן דרשו ז"ל, ביום ההוא אכה כל סוס בשגעון ורוכבו בעורון (זכריה יב, ד). עתיד הב"ה לתבוע עלבון סוסים מרוכביהם, על שהכו אותם במגפיים שקורין ספירונ"י בלעז ע"כ. לכן אמר חטאתי שהכיתי את האתון בלא סבה. אך כמתלהלה היורה זיקים, ועתה אם רע בעיניך. כלומר הנה עתה נשתנית מרצון אל רצון, כי מתחלה נאמר לי קום לך אתם. ועתה אתה אומר כי ירט הדרך לנגדי, ולכן אשובה לי. כלומר אני לבדי אבל שני נעריו לא, כי הם היו שני חרטומים גדולים של פרעה, וי"א בניו ממש. זאת היתה כונתו של אותו רשע. וא"ל המלאך לך עם האנשים וכו'. ואפשר עוד לומר כי עתה גם אותך הרגתי, דיוק מלת 'עתה' הוא לרמוז לו שימות בחרב. ואפשר שלכן נראה המלאך וחרבו שלופה בידו, להורות על בלעם שיהרג, ולכן אמר כי אלולי נטתה מפני, הייתי הורגך עתה עם שני נעריך, אבל לא ימנע ממך ההריגה אם לא עתה לעת אחרת. ובזה אני מבין כתוב הדר הוא ביהושע י"ג. בנחלת בני ראובן, אחר שכתב וכל ערי המשור וכל ממלכות סיחון מלך האמורי אשר הכה משה אותו ואת נשיאי מדין וכו' (כא). אמר ואת בלעם בן בעור הקוסם הרגו בני ישראל בחרב אל חלליהם (כב). דקשה מאי שייטיה דהאי קרא הכא שאין לו קשר עם הקודמים, אלא שבא להשמיענו מ"ש רש"י ז"ל בפ' מטות ע"פ וישלח אותם משה אלף למטה לצבוא וכו' וכלי הקדש (במדבר לא, ו). זה הארון והציץ שהיה בלעם עמהם, ומפריח מלכי מדין בכשפים והוא עצמו פורח עמהם, הראה להם את הציץ והם נופלים, לכך נאמר על חלליהם במלכי מדין שנופלים על החללים מן האויר, וכן בבלעם כתוב על חלליהם בספר יהושע ע"כ. ולכן אחר שכתב הריגת נשיאי מדין, כתב אחריו הריגת בלעם, כי נהרגו כא' אחרי שפרחו באויר ונפלו על חלליהם, ולכן קראו כאן הקוסם, לרמוז למה שפרח באויר, ועוד להורות כי מה שמתחלה היה נביא באומות, וכתוב עליו בפ' זו, ויקם בלעם וילך וישב למקומו (במדבר כד, כה). שיובן עם מ"ש רש"י ז"ל ע"פ ועתה הנני הולך לעמי (שם יד). מעתה הריני כשאר עמי, שנסתלק הב"ה מעליו. עתה נק' קוסם לפי שנסתלקה ממנו שכינה. ואמרו הרגו בני ישראל בחרב. הוא מ"ש בזהר פ' זו קצ"ד ב'. בההיא שעתא עבד ביה כמה זיני מותא, ולא מית עד דנטל חרבא דהוה חקיק עלוי חויא מהאי סטרא וחויא מהאי סטרא, כדין קטול ליה ויכיל ליה.
נחזור לענין הפרשה שאחרי שהראהו ג' מקומות שישב המלאך כנגד ג' אבות ולא חזר בו. בא הכתוב להורות זדון לבו שהשיאו לברך את ישראל ג"כ אעפ"י שהוזהר שלא ידבר כלום רק את אשר ישים אלקים בפיו. והנה מתחלה ויהי בבקר ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל. ואיתא בזהר פ' זו דף ר"י א'. מאי ויעלהו במות בעל, אלא אשגח בחרשוי במאי סטרא יתאחיד בהו, ואשכח דזמינין ישראל למעבד במות ולמפלח לבעל, כדכתיב וילכו אחרי הבעל. וירא משם קצה העם (במדבר כב, מא). חמא רברבי דעמא ומלכא דלהון דפלחין ליה ע"כ. פי' קצה העם, ע"ד שאמרו במתאוננים, ותאכל בקצה המחנה. בקצינים שבמחנה. ולפי ששם אמרו ג"כ במוקצים שבהם לשפלות, הם הערב רב, וכן פי' רש"י שם. יאמר ג"כ וירא משם קצה העם. שרמז ג"כ למה שאירע על ידו, קח את כל ראשי העם והוקע אותם לה' נגד השמש. שנק' בעל כדלעיל, וזהו וירא משם קצה העם. שמשם בא הקץ לאותו העם, שכן מתו במגפה. אך מפני שכונתו היתה לכלול את ישראל בקללותיו כמו שפי' לעיל. לא כעס הב"ה באותם הימים. אדרבא וישם ה' דבר בפי בלעם וכו'. מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם. הוא מ"ש לעיל, פתורה אשר על הנהר. שעבר הברית שכרת לבן עם יעקב כשאכלו שם על הגל, וזהו מן ארם, ששם היה הברית. מהררי קדם. כמ"ש בפ' ויצא, ויעקב תקע אהלו בהר ולבן תקע את אחיו בהר הגלעד. להורות על רשעתו שהפר ברית ראשוני'. ואמר לכה ארה לי יעקב, הם הגרים שנק' בשם יעקב כנז' לרז"ל, והם הערב רב שעליהם אמר ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה כדלעיל. ולכה זועמה ישראל. לברך אותם בעת שאל זועם בכל יום בכלל האומות. אמנם מה אקוב לא קבה אל. גם זה להורות על רשעו, כמ"ש רש"י ז"ל שקבה קשה מארה, כי בלק לא בקש ממנו אלא לכה נא ארה לי. והוא אמר להב"ה, ועתה לכה קבה לי אותו. אף כאן אמר מה אקוב לא קבה אל, כלומר אף שאני הוספתי לומר קבה, שרצוני היה לקללם בלשון זה. לא קבה אל. לא רצה הב"ה, וזה כלפי הערב רב. וכלפי ישראל ומה אזעום לא זעם ה'. שלא כעס כל הימים הללו. כי מראש צורים אראנו וכו'. קשה כי כמו שאמר מראש צורים, כך היל"ל מראש גבעות, או יאמר כי מצורים אראנו. ועוד למה כפל לשונו אראנו ואשורנו. אך אמנם הנה ראינו כי אברהם היה בנו של תרח הרשע, והוא מעצמו בן שלש שנים הכיר את בוראו, אך יצחק למד מאביו וכן יעקב, ולכן מראש צורים דוקא שהוא אברהם, אראנו לישראל שאינם מתערבים בגוים, שכן אברהם צוה לעבדו, אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני. וממנו למדו האחרים. אך ומגבעות דהיינו האמהות כלן אשורנו, כי שרה היתה בת הרן אחות לוט ופירשה מדרכיהן. וכן רבקה בת בתואל אחות לבן, ורחל ולאה בנות לבן, וכלן פירשו מדרכי אבותיהן ונדבקו בדרכי ה'. ומכלם אנו רואים הן עם לבדד ישכון, שאינם מתערבים בגוים. ולפיכך ובגוים לא יתחשב. שנלע"ד לפרשו מלשון חשיבות, וזה ע"ד מ"ש בזהר פ' שמות דף ט"ו א' ז"ל, כד חמא קב"ה דהאי עלמא תתאה אשתכלל כגוונא דלעילא, אמר דלמא ח"ו יתערבון בשאר עמין, מה עבד קב"ה טלטל לכלהו עד דנחתו למידר דיוריהון בעם קשי קדל, דמבזין נמוסיהון ומבזין להון לאתחתנא ולאתערבא בהדייהו, גוברין געלן בהון וכו'. ז"ש הם עם לבדד ישכון, ולפי שהב"ה רוצה בכך, לכן ובגוים לא יתחשב, שאינם מחשיבין אותם לכלום רק מבזין אותם לגמרי. ועל זה נאמר במלאכי ב'. בגדה יהודה וכו'. כי בירמיה ג' כתוב צדקה נפשה משובה ישראל מבוגדה יהודה. ופרש"י שהם ראשונים לקלקול ולא ראו פורענות ללמוד ממנו ולשוב, קרויין משובה. יהודה שראה שגלו אלו ולא לקחה מוסר קרויה בוגדה, כי בגידה קשה ממשובה. ז"ש בגדה יהודה. כי ראו מה שאירע לישראל ולא לקחו מוסר, ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב, זה ברית מילה, ובעל בת אל נכר. שכן באותו זמן הושיבו נשים נכריות, ולהיות שהכהנים חטאו בזה, לכן אמר לעיל ואתם סרתם מן הדרך וכו' שיחתם ברית הלוי. כי הם נתחללו, כי שמרו אמרתך וכו' (דברים לג, ט). ואתם טמאתם אותו בנכריות. ובשביל זה וגם אני נתתי אתכם נבזים ושפלים לכל העם כדי שיתרחקו מכם, ובגוים לא יתחשב.
ועדין יקשה שכיון שאמר הם עם לבדד ישכון. למה הוצרך לומר ובגוים לא יתחשב דהיינו הך, אך יובן עם מ"ש בילקוט פ' זו (ילקוט במדבר כ"ג, פ' בלק, רמז תשס"ו.), <b>כשהוא משמחן אין אומה שמחה עמהן אלא הכל לוקין, שנאמר ה' בדד ינחנו </b>(דברים לב, יב)<b>. וכשהאומות שמחין בעולם, הן אוכלין עם כל מלכות ומלכות ואינו עולה להם מן החשבון, שנאמר ובגוים לא יתחשב </b>(במדבר כג, ט) ע"כ. וזה כי כשהיו יעקב ועשו בבטן אמם, א"ל יעקב לעשו, טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב וכו'. כמ"ש בילקוט פ' תולדות ע"פ מכרה כיום את בכורתך לי (בראשית כה, לא). ע"ש בארוכה (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א. מכרה כיום את בכורתך לי (בראשית כה, לא). אמרו כשהיו יעקב ועשו במעי אמן א"ל יעקב לעשו, אחי שני עולמות לפנינו, העה"ז ועה"ב. העה"ז יש בו אכילה ושתיה ומשא ומתן לישא אשה ולהוליד בנים ובנות, אבל העה"ב אין בו כל המדות הללו. רצונך טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב, שנאמר מכרה כיום את בכורתך לי, כאותו היום שהיו בבטן אמם. מיד כפר עשו בתחית המתים, שנאמר הנה אנכי הולך למות (בראשית כה, לב). אותה שעה נטל עשו חלקו העה"ז ויעקב נטל חלקו העה"ב. וכשבא יעקב מבית לבן וראה לו עשו בנים ובנות עבדים ושפחות, א"ל יעקב אחי לא כך אמרת לי שתטול אתה העה"ב ואני אטול העה"ז, מנין לך כל הממון הזה שתשמח, הרהר עשו בדעתו ומה העה"ז שאינו חלקו נתן לו הקב"ה שכרו, העה"ב שהוא חלקו על אחת כמה וכמה. מיד אמר עשו רצונך בא ונעשה שותפות, טול אתה חצי העה"ז וחצי העה"ב כו'. א"ל יעקב בני רכים ואינן יכולין לעמוד ביסורין, שנאמר ודפקום יום אחד (בראשית לג, יג).). ועכ"ז ישראל שמחים לימות המשיח, כי באותם הימים ישמחו וירננו בטובות העה"ז כנזכר בכמה מדרשים, וכתיב שמחנו כימות עיניתנו וכו'. ז"ש כשהוא משמחן שהוא לימות המשיח, וכמ"ש אז ימלא שחוק פינו וכו'. אין אומה שמחה עמהן, אדרבא הכל לוקין, כי כל העמים ילקו בעבור מה שהרעו לישראל, וזהו הן עם לבדד ישכון, ועכ"ז כשהאומות שמחין שיש טובה בעולם, גם ישראל נהנין ממנה. ואין עולה להם מן החשבון לנכות שכרם בעה"ב. ויובן היטב עם מ"ש בילקוט פרשת עקב, כל מה שישראל אוכלין בעה"ז בכח היסורין הבאין עליהם, אבל שכרם צבור ומונח לעה"ב, וזהו ובגוים לא יתחשב. וכן בדין שהרי אח"כ קנה יעקב הבכורה מעשו, ואיתא בשמות רבה פ' ט"ו. שישראל נקראו בני בכורי. מה הבכור נוטל פי שנים, כך ישראל נוחלין העה"ז והעה"ב. עוד יובן ובגוים לא יתחשב. עם מ"ש בפ"ד דסנהדרין (לט.), א"ל קיסר לר' תנחום, תא נהוי כלנא לעמא חד, א"ל לחיי, אנן דמהלינן לא מצינן למהוי כוותייכו, אתון מהליתו והוו כוותן וכו'. זש"ה כי מראש צורים. דהיינו המילה, דכתיב עשה לך חרבות צורים וכו' (יהושע ה, ב). ושם נאמר וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות (שם ג). והיינו ומגבעות אשורנו. מכל אלה נראה הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. שאינן יכולין להתערב עם שאר האומות, יען כי הם חתומים באות ברית קדש. ועל זה אמר עוד, מי מנה עפר יעקב. שאמרו על זה בילקוט, כשבא בלעם ראה את כל המדבר מלא ערלות של ישראל, אמר מי יכול לעמוד בזכות דם ברית מילה זאת שהיא מכוסה בעפר, וזה נאמר על הגרים שנתגיירו שנקראים בשם יעקב, ומספר את רובע ישראל, איתא בנדה פ"ג (לא.), מלמד שיושב הב"ה ומונה רביעותיהן של ישראל ואומר מתי תבא טפה שהצדיק נוצר ממנה, ועל דבר זה נסמית עינו של בלעם הרשע, אמר מי שהוא טהור וקדוש ומשרתיו טהורים וקדושים יציץ בדבר זה וכו'. שיובן לפע"ד עם מ"ש בס' חסד לאברהם עין משפט נהר כ"ג ז"ל, דע כי כל הנשמות כלן נפלו תוך עמקי הקליפות ע"י חטאו של אדה"ר, והנה כשיש נשמה אחת יקרת הערך תוך הקליפות, אינן מניחות אותה לצאת משם, כי הם נזונים על ידה, וכונתם היא לטמאה בכל כחם כדי שתשאר תמיד בידם, ולכן כשרואים איזה מקום פגום וזווג פגום עד מאד, הם נותנים שם אותה הנשמה ומניחין אותה לצאת, כדי שתתקלקל ביותר ותחזור לידם יותר פגומה מבראשונה, כדי שתעמוד בידה ימים רבים וכו' וע"ש (דע כי כל הנשמות כלן נפלו תוך עמקי הקליפות ע"י חטאו של אדם הראשון, והנה כשיש נשמה אחת יקרת הערך תוך הקליפות, אינן מניחות אותה הנשמה לצאת משם מתחת ידם, כי הם נזונים על ידה, וסוד הענין וגם סוד למה החיצונים מתאוים כ"כ להחטיא את האדם ולגרום חורבן בית המקדש ולהכעיס את יי' ולהגלות את שכינתו, והענין כי החיצונים הם שיורי הזוהמא ממה שנברר מן הקדושה, והם נקראים מותא והם רוצים לחיות, והנה החיים סוד הקדושה, והנה בעוד שהקדושה היא ביניהם יש להם חיות ומזון ושפע, וכשאין ביניהם הקדושה הם מתים, ולכן בראותם כן, הם טורחים כדי להחטיא את האדם כדרך הטורח אחר מזונותיו, כי כשהאדם יחטא אז יגרמו אל אותה נשמה שתכנס ברשותם ואז הם חיים על ידה, כי הקדוש ברוך הוא ממקום קדושתו בוא ממשיך מזון לאותן הנשמות העומדות תוך הקליפות, ומשם ניזונים הקליפות. והנה כשגברו העונות ונחרב בית המקדש גלתה השכינה בין החיצונים, וסוד הדבר כי הנשמות שביניהם אינם יכולים לצאת משם, ולכן השכינה שהיא אש אוכלה נכנסה שם והיא מלקטת אותם ניצוצות של קדושה מבין הקליפות, ומעת שנחרב בית המקדש עד עתה היא עושה מעשה זה, ועד שתכלה היא ללקוט כולם עד סיום הרגלים, שהם אותם שנפלו בעמקי הקליפות גם אותם תקח, והנה השכינה צריכה אלינו, בסוד תנו עוז לאלקים, וכפי מעשינו יש בה יכולת להוציא, ואלולי היינו שבים בתשובה גמורה היה בה כח להוציא כל הנשמות ברגע אחד, אך חטאתינו מתישים כחו של היוצר כביכול, וכשיכלו כל אותם נשמות ליצא, אז תצא משם השכינה וימותו הקליפות כי אין להם עוד שום חיות, ובהיות השכינה בתוכם הם מקבלים שפע, ולכן כל מגמתם להמשיך את השכינה ואת הנשמות בגלות כדי שיחיו. ודע כי החיצונים כשיש נשמה יקרת הערך ביניהם, הם ניזונים על ידה ואינם מניחים אותה לצאת משם כלל, וכונתם היא לטמאה בכל כחם כדי שתשאר תמיד בידם, שהם יראים אולי יהיה שום זכות באיזה אדם להוציאו משם בעת זיווגו, ולכן כשרואים איזה מקום פגום וזווג פגום עד מאד, הם נותנים שם אותה הנשמה ומניחין אותה לצאת, כדי שתתקלקל ביותר, ותחזור לידם יותר פגומה מבראשונה, כדי שתעמוד בידה ימים רבים.). ועוד כתוב במקום אחר על ענין זה וז"ל, והענין כי הצור תמים פעלו, וכיון שע"י חטא אדה"ר שלטו באלו הנשמות, אינו רוצה להוציאם מידם שלא כדין, אבל מה עושה הב"ה, ממתין עד שיהא איזה מקום פגום כנז', ומרמה את החצונים ואומר שרצונו להכניס הנשמה הקדושה ההיא באותו הטנוף, והם חושבים כי יותר טוב להם להכניס שם הנשמה ההיא. ולהיות כי הנשמה היא עצומה וקדושה, היא מתעוררת ומטיבה מעשיה ונפרדת לגמרי מהקליפה, ולא די זה אלא שאדרבא מביאה נצוצות אחרות עמה, וזהו ענין אברהם אבינו ע"ה שהיה בן תרח עע"ז, ונאמר בו ואת הנפש אשר עשו בחרן וכו'. והדברים עתיקים. אך בהם יובן מאמרם ז"ל, שהב"ה יושב ומונה רביעותיהן של ישראל מתי תבא טפה שהצדיק נוצר ממנה כדי שיצא מיד החצונים. ועל דבר זה נסמית עינו של בלעם, שלא ידע כי זהו לרעתם של הקליפות, שהנשמה הקדושה בהיותה במקום טומאה, עושה כל מאמצי כחה כדי לצאת משם, ולכן אמר ומספר את רובע ישראל וכו'. ולא ידע אשר שלט האדם באדם לרע לו ככתוב שם, ודי בזה. ותן לחכם ויחכם עוד. ונחזור לפשט הכתובים, כי כל זה אמר בלעם להזכיר זכותו של אברהם, כי מראש צורים אראנו, אף כי היתה כונתו רעה, הוכרח להפוך את הקללה לברכה. וכשראה בלק כן, ויקחהו שדה צופים ראש הפסגה. ופרש"י ז"ל, ששם מת משה וכו'. כי כן במיתתו של משה הרבה תורה נשתכחה מישראל (תמורה טז.), ואז יתקיים והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז, מ). וזה כאשר אמר יצחק לעשו בנו, וזאת היתה לבלק ובלעם למצוא מקום מוכן לפורענות ישראל. אך בעל כרחו שלא בטובתו הודה ולא בוש, לא איש אל ויכזב וכו'. כי כבר בירך יצחק ליעקב על פי רוח הקדש ולא יכול לחזור בו, ולכן כשיצא יעקב, ועשו אחיו בא מצידו, וא"ל בא אחיך במרמה לקח ברכתך, יצתה בת קול ואמרה, לעצמך אתה מקלל שכבר אמרת אורריך ארור, חזר ואמר גם ברוך יהיה. וז"ש לא איש אל ויכזב, כשגזר טובה על האדם שאינו חוזר בו לעולם. ובן אדם ויתנחם, כי על הרעה נאמר וינחם ה' על הרעה. וזה כשהבן אדם שהוא החוטא, ויתנחם וישוב מחטאתיו. ההוא אמר בתמיה, שאמר להביא טובה, שכן אמירה לשון רכה, מורה על הטובה. ולא יעשה. ח"ו, כי זה לא יעלה על הדעת. אמנם ודבר בלשון קשה, שגזר להביא רעה, אז אפשר ולא יקימנה. הנה ברך לקחתי, שיובן עם מ"ש התוס' בפ"ק דברכות (ז.), וא"ת מה היה יכול לומר בשעת רגע, י"ל כלם. א"נ מאחר שהיה מתחיל קללתו באותה שעה, היה מזיק אפילו לאחר כן ע"כ. וזוהי כונת הכתוב הנה ברך לקחתי. להפך מכלם, אני צריך לומר ברך. וגם אם הייתי רוצה להתחיל לקלל, גם זה לא יכולתי כי וברך, כבר ברכם הב"ה והכריחני לברכם ולהתחיל בברכה, ולכן גם בשעת הכעס ולא אשיבנה. והטעם כי לא כעס כלל באותם הימים. ולדרך הנז' יאמר הנה ברך לקחתי. לפי שגם יצחק בפעם שנייה הוצרך ג"כ לברך את יעקב ולומר גם ברוך יהיה. וגם אני ולא אשיבנה. ועוד יאמר הנה ברך לקחתי, עם מ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ב א'. דא היא שעתא דמתקיים ברכתא דצדיקיא, דכתיב וירא אלקים את האור כי טוב. וכתיב כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל. ולכן אמר בילקוט יהושע סי' ג'. וישכם יהושע בבקר. מלמד שתפלתן של צדיקים נשמעת בבקר. ובס' אלון בכות שלנו דף ס"ה ע"ב פירשנו על זה פ' מברך רעהו בקול גדול וכו' (משלי כז, יד). ע"ש דבר נאה ומתקבל (אלון בכות. מדרש איכה רבתי א' ד. וכ"כ בילקוט יהושע סימן ג'. וישכם יהושע בבקר, מלמד שתפלתן של צדיקים נשמעת בבקר. זש"ה מברך רעהו בקול גדול, שבזה עין הרע שולט באותה ברכה, וכ"כ בתנחומא פרשת כי תשא, לוחות הראשונות על שניתנו בקול, לפיכך שלט בהם עין הרע ונשתברו וכו', ואם-כן המברך בקול גדול אע"פ שיהיה בבקר השכים, שאז מתקיימת הברכה וכמו שהיה בבלעם שהיה בבקר, כדכתיב ויהי בבקר ויקח בלק את בלעם וכולי. עכ"ז קללה תחשב לו, כמו שאירע שכלם חזרו לקללה (סנהדרין קה:).). ז"ש הנה, כלומר לעת הזאת ברך לקחתי, ולכן וברך ולא אשיבנה, כי אז היה בבקר כנודע, וברכתן של צדיקים אינה חוזרת ריקם, אך לפי שהוא לא היה צדיק, קללה תחשב לו. לא הביט און ביעקב, כנגד הפעם הראשונה שויקחהו במות בעל. להזכיר עון ע"א של הבעל, ואעפ"י שע"א מכה לפניה ולאחריה, לא הביט און, דהיינו ע"א ביעקב, וההבטה היא מאחור, דהיינו קודם זה הזמן, כדכתיב ותבט אשתו מאחריו (בראשית יט, כו). ולא ראה עמל לפניהם, דהיינו לעתיד כשעבדו ע"א בימי השופטים והמלכים, לפי שה' אלקיו עמו. שעושים תשובה ומתקבלים. ותרועת מלך בו. שמתענים ומתריעים בתרועה וקול שופר להכניע את לבם לתשובה. ולא ראה עמל בישראל, בפעם שנית במיתתו של משה, ויובן היטב עם מ"ש בתקוני הזהר נ"ג ג'. ויך את הסלע במטהו פעמים (במדבר כ, יא). דאי לא דמחא ביה, לא הוו טרחין תנאין ואמוראין באוריתא דבע"פ דאיהי סלע וכו' ע"ש ((תיקון כא. מ"ד, ע"א). והאי סלע אתמר בה דלא נפיק אלא טפין טפין, דמיא דאורייתא באלין פסקות, ובגין ויך משה את הסלע במטהו פעמים (במדבר כ, יא). דא גרים דלא נפיק מינה אלא טפין טפין, זעיר שם זעיר שם, וכמה מחלוקות על אלין טפין, ומאן גרים דא, המורים, דאתמר בהון כל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה, ובגין דא שמעו נא המורים, ובגינייהו ויך משה את הסלע במטהו פעמים, דאם לא דמחא בה, לא הוו טרחין ישראל ותנאים ואמוראין באורייתא דבעל פה דאיהי סלע, אלא אתמר בו ודברתם אל הסלע ונתן מימיו בלא טורח, ויהיה מתקיים בהון, ולא ילמדו עוד וגומר (ירמיה לא, לג). והוה נפיק מיא בלא קשיא ומחלוקת ופסק, בגין דשכינתא דאתמר בה, הלא כה דברי כאש נאם ה'. הוה שרי בפומיהון דישראל, דאיהי אורייתא דבעל פה, דאיהי סלע ע"ל ס', דאינון שתין מסכתות, דהכי איהו סל"ע ע"ל ס'.). וזהו ולא ראה עמל בישראל. שאע"פ שמיתתו של משה היתה על שהכה את הסלע, ולכן צריכין גדולי ישראל לטרוח ולעמול בתורה שבע"פ, וזאת היתה כונת בלק, ויקחהו שדה צופים ראש הפסגה, שמשם נפרצה פרצה בישראל במיתתו של משה. עכ"ז כי לא נחש ביעקב וכו'. שהוא הדבור שע"י בלעם, ולא קסם בישראל הוא המעשה ע"י בלק. אדרבא כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל, דהיינו כעת הזאת שהוא שחרית, מתפללים להב"ה ומשבחים אותו, ואומרים המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית, וזהו מה פעל אל. ואז הן עם כלביא יקום, שאחרי תפלת יוצר, כלביא יקום להתפלל י"ח בקימה. וכארי יתנשא בחזרת התפלה, לא ישכב עד יאכל טרף בק"ש של לילה, דם חללים ישתה, שכן כתוב רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם, לקיים יפול מצדך אלף ורבבה מימינך ודוק.
עוד יובנו אלו הפסוקים עם מ' ז"ל בפ"ק דברכות (ז.), <b>למען דעת צדקות ה' </b>(מיכה ו, ה). <b>א"ר אלעזר אמר להם הב"ה לישראל, ראו כמה צדקות עשיתי עמכם שלא כעסתי בימי בלעם הרשע, שאלמלא כעסתי לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, והיינו דקא"ל בלעם לבלק, מה אקוב </b>וגו' (במדבר כג, ח)<b>. מלמד שאותם הימים לא זעם, וכמה זעמו רגע, ואימת רתח, אמר אביי בהנך תלת שעי קמייתא, כי חוורא כרבלתא דתרנגולא וקאי אחד כרעא. כל שעתא ושעתא נמי קאי הכי. כל שעתא ושעתא אית ביה שורייקי סומקי, בההיא שעתא לית ביה שורייקי סומקי </b>ע"כ. וקשה אומרו ראו כמה צדקות וכו' שלא כעסתי וכו'. כי זו היא צדקה אחת בלבד. ועוד למה כועס בג' שעות ראשונות של היום שאז שליטת החסד, כדכתיב לערב ילין בכי ולבקר רנה (תהלים ל, ו). וכ"ש במה שאמר שסימן הכעס כי חוורא כרבלתא דתרנגולא, דאדרבא זה סימן לרחמים ולא לכעס, כמו שראינו במשנה מ' יומא, שכשהיה השעיר מגיע למדבר ונושא עליו כל עונות ישראל, היה לשון של זהורית מלבין. ויותר יקשה מ"ש כל יומא אית ביה שורייקי סומקי, בההיא שעתא לית ביה. דאדרבא איפכא מסתברא. האמנם כבר פירשנו כי רצה בלעם הרשע לקלל את ישראל ג"פ כנגד ג' אבות, שלכן עמד מלאך ה' בג' מקומות, וזה בהזכיר עון להתפש ברשת זו טמן לישראל בכללות האומות, כי הגזרה כוללת תנצח הפרטית. לכן אמר הב"ה ראו כמה צדקות עשיתי לכם וכו'. שהם ג' פעמים שרצה לקללן, שלא כעסתי באותם הימים, שאלמלא כעסתי אפי' פעם אחת לא נשתייר וכו'. וזה הפעם הוא בשלשה שעות ראשונות ביום, בצאת השמש בגבורתו, שאז כל מלכי מזרח ומערב משתחוים לחמה, ומיד כועס הב"ה. וזה ניכר כי חוורא וכו'. כי הנה ישראל משולים לתרנגול כאשר אמרו בפ' חלק (סנהדרין צח:), משל לתרנגול ועטלף, ופירשנוהו במקומו (חלק א'‏ - דרוש מ"ח לפרשת כי תבא והפטרה.). וזה בעבור כי הם מספרים תהלות ה' ואל תתנו דמי לו, ובפרט חצות לילה אקום להודות לך. ולהפך הא"ה מכעיסים אותו לעבוד החמה שהוא א' משמשיו ית', וכן הוא אומר ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. וז"ש בלעם, כעת יאמר ליעקב וכו'. כמו שפי' לעיל, ולכן בבקר כשישראל מתפללים בהנץ החמה, כדכתיב ייראוך עם שמש (תהלים עב, ה). אז כועס הב"ה על האומות המכחישים אלקותו ואדנותו, וזהו הרמז כד חוורא וכו'. שהם ישראל המשולים לתרנגול, שמספרים תהלות ה' ועושים תשובה ומעשים טובים, שאז מתקיים אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו (ישעיה א, יח). כמ"ש ונשלמה פרים שפתינו (הושע יד, ג). וידענו שתמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה, וכן התפלה והוידוי שאומרים ישראל מכפר עונותיהם ומהפכים מדה"ד למד"ר. וקאי אחד כרעא, שישראל עומדים בזכות התורה שהיא א' מרגלי העולם, או העבודה שכנגדה התפלה. וגם ג"ח בצדקה שנותנים בעת התפלה, שכל א' מאלו די להעמידם בעולם. ושאל כל שעתא ושעתא נמי הכי, שכן כתוב ממזרח שמש עד מבואו וכו'. וגם תמיד של בין הערבים מכפר על עבירות היום. וכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה (תהלים נה, יח). שפירשנוהו על שלש תפלות. והשיב כל שעתא אית ביה שורייקי סומקי, שיש דין בעולם אם מעט ואם הרבה, אך בבקר לית ביה וכו'. כי הוא עת רצון ואין שם דין כלל, ואז כועס על האומות ולישראל מתמלא רחמים. על כן אמר בלעם, לא הביט און ביעקב. כי ישראל אינם משתחוים לחמה, ובבקר השכם הן עם כלביא יקום וכו'. הכל כמו שפירשנו. ואף גם זאת ויקח בלק את בלעם ראש הפעור. כי ראה שמשם תפתח הרעה לישראל במעשה פעור. וזה כי בפעם השלישית נראה לו המלאך במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, כנגד יעקב שמטתו שלימה, לרמוז שלא היה יכול לקלל את ישראל עם האומות, כי אין שם פיסול בזרעו של יעקב, כאברהם שיצאו ממנו ישמעאל ובני קטורה, וכיצחק שיצא ממנו עשו. אך בפעם הזאת לא יש שום צד פיסול, ולכן אין מקום לקללותיו, אשר על כן כתוב וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל ולא הלך כפעם בפעם, כלומר כשתי פעמים הקודמים. אך כדי להזכיר עון להתפש עון פעור, כי בכל מקום שאתה מוצא זנות וכו'. וישת אל המדבר פניו (במדבר כד, א). שתרגם יונתן ושוי למדברא אנפוי למדכר עליהון עובדא דעגלא דעבדו תמן. ובזה יזכר עון פעור ג"כ, שמשם תחול עליהם הקללה, אבל בזכות יעקב לא יכול להם. ולכן התחיל מה טובו אהליך יעקב. כלפי מ"ש במגלה פ"ד (כט.), עתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבח"ל שיקבעו בא"י. וזהו מה טובו אהליך יעקב כשהם בגלות, שלעתיד יהיו משכנותיך בא"י. וכן מדבר על ישראל לבד, ולכן אמר אל מוציאו ממצרים (במדבר כד, ח). לשון יחיד, משא"כ למעלה שדבר גם על הע"ר, ולכן אמר אל מוציאם ממצרים. לשון רבים. ולפי שכל ברכותיו חזרו לקללה, לכן אמר מברכיך ברוך ואורריך ארור. שאעפ"י שמתחלה נראים ברכות סוף חזרו לקללה. ולכן סיים בארור. לא כן יצחק הצדיק שאמר ליעקב, אורריך ארור ומברכיך ברוך כנז' במקומו.
והמ' שהקדמנו מובא בילקוט פ' וזאת הברכה, וקשה שאמר על בלעם שהיה מונע מלברך את ישראל. שהרי בירכן בעל כרחו. ולמה יעשה ארירה לאומות, שהרי כל האומות שונאין את ישראל. אמנם בזהר ר"י ב' אמר, ואנכי אקרה כה (במדבר כג, טו). איעקר להאי כה. וכתוב אצלנו בדרוש אחר לפ' זו שכונתו היתה לעקור ברכת כהנים מישראל, שכתוב בה כה תברכו (במדבר ו, כג). וע"ש (חלק א'‏ - דרוש ל"ט לפרשת בלק והפטרה.). וזה כי הנה כבר כתבנו בפ' נשא, כי בברכת כהנים יש ג' דברים הצריכים לאדם, והם בני חיי ומזוני, ואז"ל בפ' חלק (סנהדרין קה:), מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו לקללן, בקש שלא יהיו להם ב"כ וב"מ, אמר מה טובו אהליך יעקב. ואמרו בברכות פ"א (ח.), א"ל ריב"ל לתלמידיו, קדימו וחשיכו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי. הנה כי כן אם רצה לעקור מישראל ב"כ וב"מ גורם שלא יהיו להם חיים. בקש שלא יהיו להם מזוני, אמר כנחלים נטיו כגנות עלי נהר וכו' (במדבר כד, ו). ואמרו שם, בקש שלא יהיו להם זתים וכרמים. וכנגד הבנים אמר, יזל מים מדליו וזרעו במים רבים. הרי שבקש לבטל מהם ברכת כהנים. וז"ש שהיה מונע מלברך את ישראל, דהיינו ברכת כהנים הכתוב בה, כה תברכו את בני ישראל. ובשביל זה יעשה ארירה לאומות. הוא מ"ש בילקוט פ' זו, ויקם בלעם וילך (במדבר כד, כה). מלמד שנסתלקה ממנו ר"ה, ומאותה שעה נסתלקה ר"ה מאומות העולם. הוא מה שבקש מרע"ה, ונפלינו אני ועמך וכו' (שמות לג, טז). כמ"ש רש"י ז"ל. כי בעבורו ילקו א"ה שלא תשרה עוד שכינה עליהם. א"נ במה שידענו שמדור המבול ואילך גם האומות גדרו עצמן מן העריות, ובלעם נתן עצה לבלק להפקיר בתו לזנות ולפרוץ גדר. ולכן יעשה ארירה לאומות. וכנגד זה וברכה לראש משביר, זה משה שבירך את ישראל בעין טובה, שא"ל יוסף ה' עליכם ככם אלף פעמים (דברים א, יא). ואמר זו משלי, אבל הב"ה ויברך אתכם כאשר דבר לכם. הרי שהוסיף להם משלו בעין טובה. שלשה אלה. יוסף עליכם הרי בני. ויברך אתכם בנכסים שהם המזונות. וברך את לחמך ואת מימך, וכי יהיב רחמנא שבעא לחיי הוא דיהיב (תענית ח:). ועוד יזל מים מדליו. יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ל"ז. ממנו פנה ממנו יתד וכו' (זכריה י, ד). מהם מלכיהם מהם כהניהם וכו'. וכן תרגם יונתן יקום מנהון מלכיהון וכו'.
ועדין צריכין אנו למודעי על מ"ש שם בפ' חלק, כלם חזרו לקללה חוץ מב"כ וב"מ, שנ' ויהפוך ה' אלקיך לך את הקללה לברכה (דברים כג, ו). ולא קללות. וכדי לבא אל הענין צריכים אנו לבאר הפ' הכתובים בפ' כי תצא, <b>לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה' עד עולם </b>(דברים כג, ד). <b>על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים</b> וכו' <b>ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור</b> וכו' (שם ה). <b>ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם</b> וכו' (שם ו). <b>לא תדרוש שלומם</b> וכו' (שם ז). תחלה קשה למה הקדים עמוני ומואבי שלא כסדר תולדותם, ועוד גם דור עשירי למה הוצרך לומר כן, שהרי אמר עד עולם ובכלל מאתים מנה. ועוד למה לא די בטעם לא קדמו אתכם דשייך לשניהם, ובא בטעם אחר ואשר שכר וכו'. שאינו אלא למואב. עוד למה הכניס בין הדבקים, ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם, שאין לו שייכות בפסוקי' אלה. שזה היה מקומו בפ' בלק, כשהזכיר דברי בלעם וברכותיו, שם היה לו לומר ולא אבה וכו'. ולמה הוצרך לחזור ולומר לא תדרוש שלומם וטובתם. אמנם איתא בנזיר פ"ד (כג.), דרש רבא, מ"ד אח נפשע מקרית עוז (משלי יח, יט). זה לוט שפירש מאברהם, ומדינים כבריח ארמון, שהטיל מדנים בינו ובין ישראל כבריח ארמון, שנ' לא יבא עמוני וכו'. דרש רבא ואיתימא ר' יצחק, מ"ד לתאוה יבקש נפרד (משלי יח, א). זה לוט, בכל תושיה יתגלע. שנתגלה קלונו בב"כ ובב"מ. בב"כ דכתיב לא יבא עמוני ומואבי. ובב"מ דתנן עמוני ומואבי אסורין וכו'. ויש להקשות מאי שייטייהו דאלו הב' דרשות זו עם זו. אך לעיל איתא ז"ל, כי ישרים דרכי ה' (הושע יד, י). משל ללוט ושתי בנותיו, הן שנתכוונו לשם מצוה, כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם, הוא שנתכוון לשם עבירה, ופושעים יכשלו בם. ודלמא הוא נמי לשם מצוה איכוון, לא ס"ד דא"ר יוחנן, כל הפסוק כלו לשם עבירה נאמר, וישא לוט את עיניו וכו' (בראשית יג, י). ז"ש רבא, אח נפשע זה לוט, שהיה נק' אחיו של אברהם, כמ"ש כי אנשים אחים אנחנו (בראשית יג, ח). ופשע בו, שפירש ממנו, לפי שהיה רועיו של אברהם צדיקים וכו' כנודע, והלך לגור בסדום שהיו רשעים. ולכן הטיל מדינים בינו ובין בני ישראל, שרחקו בניו שלא יבאו בקהל ה', ולפי שבנותיו נתכוונו לש"ש, כי אמרו ואין איש בארץ לבא עלינו (בראשית יט, לא). שחשבו שחרב העולם כמו בדור המבול, לכן נקבותיהם מותרות מיד. ולהכריח זה הביא פ' אחר, לתאוה יבקש נפרד, שיובן ג"כ על לוט שהיה נפרד, שמתה אשתו ותהי נציב מלח (בראשית יט, כו). ולכן כיון שהיה להוט אחר העריות, והיה יחיד בלא אשה, לכן נתאוה לבנותיו. והראיה ששתה יין, כי כיון שהעולם היה בצער, לא היה לו לשתות ולהשתכר. ולכן בכל תושיה יתגלע, דייק 'בכל' דהיינו בין בתורה שבכתב בין בתורה שבע"פ, דכתיב לא יבא עמוני ומואבי. ותנן עמוני ומואבי אסורין. וזהו שאמר בבתי כנסיות, שבם קורין תורה שבכתב, ובבתי מדרשות ששם שונין המשנה. עוד אמרו שם, מנין שאין הב"ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה, מהכא דאילו בכירה דקרייה מואב, א"ל רחמנא למשה, אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה (דברים ב, ט). מלחמה הוא דלא, הא צעורי צערינהו, ואילו צעירה דקרייה בן עמי, א"ל אל תצורם ואל תתגר בם (דברים ב, יט). כלל אפילו צעורי לא. הנה כי כן מואב היה להם פתחון פה שלא לקדם את ישראל בלחם ובמים, לפי שהיו נראין להם כמזוייני', וכמו שכתבנו לעיל, וכ"כ בתנחומא פ' זו, מהו ויגר. כשהיו ישראל נראים לעמוני' נראים עטופים לשלו', וכשנראי' למואבים נראים כמזוייני' למלחמה והם נאגרים לעריהם. לא כן הרשעי' של בני עמון, שהיה להם לקדם בלחם ובמי' כיון שנראים להם לשלו'. לכן אמר לא יבא עמוני ומואבי. כי יותר כפיות טובה היה להם לעמונים, שכפו בטובת אברהם שעשה כל כך טובות ללוט אביהם, והם לא קדמו את בניו בלחם ובמים, בדרך בצאתם ממצרים. והגם שלמואב היו נראים מזוייני', עכ"ז גם הם היה להם לקדם, שאילו שאלו להם לשלו' גם הם היו משלימי' עמהם, שאפי' לאומות אחרות כתיב והיה אם שלום תענך וכו' (דברים כ, יא). והראיה שבשעת הקלקלה, ויחל העם לזנות אל בנות מואב (במדבר כה, א). ולא הזיקום ישראל. ואמנם לפי שיש להם טענה זו במקצת, לכן הקדים עמוני למואבי, ואם יבאו בטענה זו לגמרי, הרי יש בידם פגם אחר, ואשר שכר עליך וכו' מפתור ארם נהרים. שגרם לבלעם להפר ברית ראשונים כאשר כתבנו למעלה, ושניהם כפויי טובה. ובשביל זה לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' עד עולם. אך לפי שבדור עשירי נכנסה רות בקהל, שהרי עמון ומואב נולדו בזמן לידת יצחק כנזכר בפ' וירא, ומשם עד בועז יש עשרה דורות, שאז נכנסה רות בקהל. לכן הוצרך לומר גם דור עשירי. כי גם באותו הדור אינו אלא לנקבות, משום דאמרי' עמוני ולא מואבית, אך הזכרים לא יבאו בקהל ה' עד עולם. וראה כמה עמקו מחשבותיו ית', כי כדי שלא יבאו עמוני ומואבי בקהל ה', לא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם ויהפוך את הקללה לברכה. כי הנה בלעם בעצת בלק היה רוצה לבטל מישראל, שלא יהיו להם ב"כ וב"מ. ואם ככה יעשה ה' היה משתכח מישראל לא יבא עמוני ומואבי, כי כיון שלא היה להם ב"כ לא היו קורים בתורה, וכיון שלא היה להם ב"מ, לא היו שונים עמוני ומואבי אסורים. וזו היתה להם לבלעם ולבלק, לתת את בקשתם שלא יזכרו המצוה הזאת ויכנסו בקהל, ולכן הפך הב"ה קללה זו לברכה, כדי שלא ישכחו ישראל ויזכרו שלא יניחום בקהל, וזה כדי שלא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם, אף בהיותם בגלות, ואהי להם למקדש מעט (יחזקאל יא, טז). שיהיו בתי כנסיות ובתי מדרשות קבועים גם בח"ל, ודוק.
ושם בילקוט פ' וזאת הברכה אמר עוד ז"ל, <b>אמר ר' יצחק כתיב וירא בלעם כי טוב בעיני ה' </b>(במדבר כד, א).<b> מה ראה, ראה שמשה עתיד לברך את ישראל ארבע ברכות, והוא היה ראוי לברך את ישראל ארבע ברכות. אמר אני מברכן שבע ברכות ומשה ארבע, הרי אחת עשרה, אמר הב"ה, רשע זה עינו רעה בברכתן של ישראל, די שלש ברכות שבירכן. יבא משה שעינו יפה בברכתן של ישראל ויברכם ארבע ברכות. ואלו הן שלש ברכות שבירך בלעם את ישראל, מה טובו אהליך יעקב </b>(במדבר כד, ה). <b>מי מנה עפר יעקב </b>(במדבר כג, י). <b>לא הביט און ביעקב </b>(כא). <b>ואלו הן ארבע ברכות שבירך משה את ישראל. ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם</b> וגו' (דברים א, יא). <b>ויבא משה ואהרן אל אהל מועד ויצאו ויברכו </b>(ויקרא ט, כג). <b>וירא משה את כל המלאכה ויברך אותם משה </b>(שמות לט, מג). <b>מה ברכה בירכן, אמר להם יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, הה"ד ויהי נועם ה' אלקינו עלינו</b> וגו' (תהלים צ, יז). <b>והדין וזאת הברכה </b>(דברים לג, א) ע"כ. המ' הזה כלו מקשה, אך הקושיות העצומות הם מ"ש שהוא היה ראוי לברך את ישראל ד' ברכות, וא"כ למה עלה בדעתו לברכן שבע. ועוד למה אמר הב"ה רשע זה עינו רעה בברכתן של ישראל, שהרי היה רוצה להוסיף בברכתן. ועוד כשהזכיר שלש ברכות שבירך בלעם את ישראל, למה לא הזכירן כסדר שכתובים בפרשה, שהקדים המאוחר ואיחר את המוקדם. וכן בשל משה לא שמר סדר הכתובים. אמנם בתנחומא פ' וזאת הברכה איתא ז"ל, את מוצא יעקב קבל חמש ברכות, שתים מאביו, ויתן לך האלקים (בראשית כז, כח). גם ברוך יהיה (בראשית כז, לג). ואחת של אברהם, ויתן לך את ברכת אברהם (בראשית כח, ד). ואחת של מלאך, ויברך אותו שם (בראשית לב, ל). ואחת של הב"ה, וירא אלקים אל יעקב עוד ויברך אותו (בראשית לה, ט). בא יעקב לברך את השבטים, בירכן בחמש ברכות שהיו בידו, והוסיף להם אחת משלו, שנאמר איש אשר כברכתו ברך אותם (בראשית מט, כח). בא משה לברך את ישראל והוסיף להם ברכה שביעית, שנ' וזאת הברכה. ד"א וזאת הברכה, תוספת על הברכות שבירך בלעם, שהיה ראוי לברכם שבע ברכות כנגד שבעה מזבחות, ולא ברכן אלא שלש, שנ' והנה ברכת ברך זה שלש פעמים (במדבר כד, י). א"ל הב"ה, רשע אתה עינך צרה לברכן, אף אני איני מספיק על ידיך שתשלים ברכתן של ישראל, יבא משה שעינו יפה ויברך את ישראל, ועליו אמר שלמה, טוב עין הוא יבורך (משלי כב, ט). אל תקרי יבורך אלא יברך, וברכן ד' ברכות, וירא משה את המלאכה ויברך אותם משה (שמות לט, מג). ויצאו ויברכו את העם (ויקרא ט, כג). ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם וכו' (דברים א, יא). וזאת הברכה (דברים לג, א). ע"כ. והנה כתבנו בדרוש לפ' תולדות, שיעקב נתברך ד' ברכות כנגד הד' קללות שנתקללו אדם וחוה והארץ והנחש, ע"ש בארוכה (חלק ג'‏ - דרוש ו' לפרשת תולדות.). וזה כדי שיצא העולם מהקללות שנתקללו בחטא אדם הראשון. והוסיף יצחק ברכה אחת משלו, היא ברכת דיאתיקי שנתן לו אברהם לברך את אשר יחפוץ. ואמנם לפי שלקח יעקב את הברכות במרמה, שלכן וישטום עשו את יעקב וכו' (בראשית כז, מא). כשבא יעקב לברך את בניו בירכן חמש ברכות שהיו בידו, והוסיף להם ברכה ששית, וזאת אשר דבר להם אביהם (בראשית מט, כח). שאמר שם בתנחומא פ' ויחי, וזאת עתיד נביא לברך אתכם, וממקום שפסקתי אני הוא יתחיל לברך אתכם, וכך עשה משה שנ' וזאת הברכה. א"ל אני אומר לכם אימתי מגיעות לכם הברכות האלו, משעה שתקבלו את התורה, שנא' וזאת התורה ע"כ. כי הנה הגם שנתברך יעקב ובירך את בניו, לא יצא העולם מקללותיו עד שקבלו ישראל את התורה, שאז נתבסם העולם, לפי שפסקה זוהמת הנחש כנודע. וזוהי הברכה שבירכן משה וזאת הברכה. שהוי"ו מוסיף על ענין ראשון, כי מבלעדי התורה לא יתקיימו הברכות. ואעפ"י שהם ז', עיקרן הם הד' שנתברך יעקב להוציא העולם מהקללות של חטא אדה"ר. וז"ש וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל (במדבר כד, א). ואמר מה ראה, משום דלא שייך וירא אלא היכא שיש דבר שראה, כמו וירא בלק (במדבר כב, ב). שכבר פירשנו מה ראה. אף כאן וירא בלעם, מה ראה, א"ר יצחק ראה שעתיד משה לברך את ישראל ד' ברכות, ואעפ"י שכבר בירכן בשתים, דהיינו בהקמת המשכן, וירא משה את כל המלאכה וכו'. וביום השמיני למלואים, ויצאו ויברכו את העם. עכ"ז אמר שמשה עתיד לברך ד' ברכות, לפי שעדין לא נשלמו כל הארבע, וכלומר שמשה עתיד להשלים ולברך לישראל ד' ברכות, לפי שהם כנגד ד' קללות הנז', ועד שלא נשלמו כלן לא יצא העולם מאותם הקללות. ולהורות שהם כנגד ד' קללות הנ"ל, לכן מנאן כסדר ההוא. תחלה ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים (דברים א, יא). וזה כנגד קללות הנחש, שמה שנוגע לאדם הוא מ"ש ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה וכו' (בראשית ג, טו). שע"י הנחש מתמעטים בני אדם, כדכתיב אם ישוך הנחש בלא לחש (קהלת י, יא). וגם הנחש שהוא המלאך המות ממעט האנשים. וכנגד זה בירכן משה, ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים. שיפרו וירבו כרעננים, ויברך אתכם להוציאכם מקללות הנחש. שכן ריבוי הבנים נק' ברכה, ויברך ה' את בית עובד אדום (דה"א יג, יד). ויבא משה ואהרן וכו' ויצאו ויברכו את העם. שכתוב בת"כ ע"פ זה, כיון שראה אהרן שקרבו כל הקרבנות ונעשו כל המעשים ולא ירדה שכינה לישראל, אמר יודע אני שבשבילי לא ירדה שכינה לישראל, מיד נכנס משה עמו ובקשו רחמים וירדה שכינה לישראל. והנה עיקר שכינה בתחתונים היתה, אלא שמפני חטאו של אדה"ר נסתלקה, כדכתיב וישמעו את קול ה' אלקים מתהלך וכו' (בראשית ג, ח). שפי' בב"ר פ' י"ט. מקפץ ועולה. לכן נתקללה חוה, שגרמה לאדם לחטוא ולהסתלק השכינה, ולכן ויברכו את העם. שתחזור ותשרה בתחתונים. ובהקמת המשכן, ויברך אותם משה, מה ברכה בירכן, שהרי כבר נשלמה המלאכה והיתה הברכה כנודע, ומהו ויברך אותם משה, לכן פי' שא"ל יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם וכו'. וזה כנגד קללות האדם שלא יצליח במעשה ידיו, ארורה האדמה בעבורך וכו' (בראשית ג, יז). שזורעים חטים ועושה קוצים. והדין וזאת הברכה, כנגד ברכות הארץ להוציאה מקללותיה שנתקללה בעבור האדם. וזה בקבלת התורה, וזאת הברכה, כנגד זאת התורה וכדלעיל, הרי אלה ד' ברכות של משה. ולפי שאמרו בדברים רבה, א"ר אחא בר חנינא, ראויות היו התוכחות לומר מפי בלעם והברכות מפי משה, אלא אילו הוכיחם בלעם, היו ישראל אומרים שונא מוכיחנו, ואילו בירכם משה היו א"ה אומרים אוהבן בירכן, אמר הב"ה יוכיחם משה שאוהבן ויברכם בלעם ששונאן, כדי שיתבררו הברכות והתוכחות ביד ישראל ע"כ. וכבר פירשנוהו במקומו (חלק ג'‏ - דרוש מ"ב לפרשת ראה.). לכן ידע בלעם שראוי היה לברך לישראל בד' ברכות הנ"ל. ואמר אני מברכן ז' ברכות, כי לכן בנה ז' מזבחות. אמנם לפי שבוחן לבות וכליות אלקים צדיק, ראה שבכונה רעה היה מברכן, כדי שתשלוט עליהם עין הרע, כמ"ש ע"פ מברך רעהו וכו' (משלי כז, יד). כדלעיל, ולכן כלן חזרו לקללה חוץ מא', כמו שכבר פירשנו. לכן אמר די שלש ברכות שבירכן, והם מה טובו אהליך יעקב, כנגד קללות שנתקלל האדם, בזעת אפיך וכו' כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג, יט). שיקצרו ימיו. וכנגד זה בירכן בב"כ ובב"מ, שההולך שם יאריכו ימיו, כמ"ש לעיל (ברכות ח.), קדימו וחשיכו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי. וכתיב כי בי ירבו ימיך וכו' (משלי ט, יא). כי מוצאי מצא חיים (משלי ח, לה). וכנגד מה שנתקללה חוה, בעצב תלדי בנים וכו' (בראשית ג, טז). אמר בלעם, מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל (במדבר כג, י). שהב"ה יושב ומונה רביעותיהן של ישראל כמ"ש לעיל. וכנגד קללות הארץ, אמר לא הביט און ביעקב (במדבר כג, כא). שכבר אמר לא איש אל ויכזב, שנשבע לאבות להנחיל לבניהם את הארץ ולא ישוב מפני כל. אך עדין נשארו קללות הנחש, ולא רצה שבלעם שהוא הנחש עצמו יברכם, כי הוא ידע כי שבע תועבות בלבו ועודנו מחזיק בטומאתו, ולכן אמר יבא משה שעינו יפה וכו'. כמו שפירשנו שע"י שמשה קבל תורה מסיני יצאו מזוהמתו של נחש. ובזה יכון מאמרנו הקודם, מונע בר זה בלעם, שהוא מונע מלברך את ישראל, שהיה בלבו לקללן, ולכן יעשה ארירה לאומות, שלא יצאו מהקללות הראשונות, כי ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן, לא כן הרשעים כנודע. וברכה לראש משביר. זה משה שבירך את ישראל בעין טובה ובשלימות, להוציא העולם מכל הקללות, והוא הגין על ישראל בחרב וחנית של התורה, שהיא חרב פיפיות, ואהרן אחיו באש המזבח, להעביר גלולים מן הארץ ולהציל את ישראל מאשה של גהינם, וכמ"ש בראשית הדרוש. ולכן כתוב בישעיה ס"ו. כי באש ה' נשפט. שהוא האש הידוע של גהינם, ובחרבו את כל בשר, זו התורה. ערוכה בכל ושמורה. וליהודים היתה אורה. ומציון תצא תורה. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש ל''ז לפרשת פינחס
<b>צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי במועדו </b>(במדבר כח, ב).
במדרש <b>(ספרי)</b>: <b>צו את בני ישראל למה נאמר, לפי שהוא אומר אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם </b>(במדבר כז, יז). <b>משל לה"ד למלך שהיתה אשתו נפטרת מן העולם היתה מפקדתו על בניה. אמרה לו בבקשה ממך הזהר לי בבני. אמר לה עד שאת מפקדני על בני פקדי בני עלי שלא ימרדו בי ושלא ינהגו בי מנהג בזיון, כך א"ל הב"ה עד שאתה מפקדני על בני פקוד בני עלי שלא ינהגו בי מנהג בזיון ושלא ימירו את כבודי באלקי הנכר, לכך נאמר צו את בני ישראל  ע"כ.</b>
<b>יתהדר הצניעות ויתעלה הדרו</b> בתורה ובנביאים ובכתובים. כתוב בתורה (בראשית יח, ט): ויאמרו אליו איה שרה אשתך וכו'. ואמרו בב"מ פרק ז' (פז.), להודיע ששרה אמנו צנועה היתה. משום דקשיא להו וכי היה להם למלאכים לשאול איה שרה אשתו דנראה נגד הראוי לשאול איה אשתו של אדם. לכן פירשו שכונתם היתה להודיע צניעותה של שרה שלא באה לפניהם ולא זזה מן האהל והוצרכו לשאול עליה. ועוד שם: א"ר יהודה אמר רב ואי תימא ר' יצחק יודעים היו מלאכי השרת ששרה אמנו באהל היתה, אלא מאי באהל כדי לחבבה על בעלה. ופרש"י להודיעו שהיא צנועה משאר חברותיה, שאינה נראית וצריך לשאול אחריה ע"כ. הרי שמכאן ראיה לצניעותה של שרה. והיה זה כדי לבשרה שתלד בן בזכות צניעותה, וכמ"ש בפ"ק דמגילה (י:), כל כלה שהיא צנועה בבית חמיה זוכה ויוצאין ממנה מלכים ונביאים, מנלן מתמר וכו'. ולכן אחר ששאלו איה שרה אשתך ויאמר הנה באהל. ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה והנה בן לשרה אשתך. להורות כי צניעותה גרמה לה להוליד בן צדיק. וכן ברבקה כתוב (בראשית כד, סה): ותקח הצעיף ותתכס. ואמרו בב"ר פ' ס' (ט"ו): שתים הן שנתכסו בצעיף וילדו תאומים, רבקה ותקח הצעיף ותתכס. תמר (בראשית לח, יד): ותכס בצעיף ותתעלף. וברש"י: וילדו תאומים, בזכות צניעותן. וזה כי דייקו רז"ל מאי ותתכס שהיה די שיאמר ותכס, וכן בתמר כיון שאמר ותכס בצעיף מאי ותתעלף. לכן פי' שהיה זה להורות על צניעותן, שברבקה כתיב ותתכס שכיסתה עצמה יותר מדאי, וכן בתמר שלא די שכיסתה בצעיף אלא גם ותתעלף, דהיינו כיסוי אחר כיסוי, ולכן ילדו תאומים בזכות צניעותן שנתכסו יותר משאר נשים ולכן ילדו שנים. וגם רחל מסרה סימניה לאחותה ולא גילתה ליעקב, וכן לאה מרוב צניעותה לא הכיר בה יעקב עד הבקר. ובס' החסידים סי' תתרט"ו כתוב ז"ל, אברהם אבינו כמה גרים גייר ולא רצה להתחתן בהם ונתחתן במשפחתו אע"פ שהיו עובדי ע"א, כי היו צנועות במשפחתו וגומלי חסדים כמו רבקה, לכך יצאו חסידים מהם וכו'.
ומן הנביאים ראינו צניעותו של שאול, כמ"ש בברכות פ"ט (סב:), (ש"א כד, י): <b>ואמר להרגך ותחס עליך</b>. <b>ואמר ואמרתי מבעי ליה, ותחס וחסתי מבעי ליה, א</b>"<b>ר אלעזר א"ל דוד לשאול מן התורה היה מותר להרגך, מ</b>"<b>ט שהרי רודף אתה והתורה אמרה בא להרגך השכם להרגו, אלא צניעות שהיתה בך היא חסה עליך. ומאי צניעותא היתה בו בשאול, דכתיב ויבא אל גדרות הצאן אל הדרך ושם מערה ויבא שאול להסך את רגליו</b>. <b>תנא גדר לפנים מגדר ומערה לפנים ממערה. להסך אר</b>"<b>א מלמד שסיכך עצמו כסכה</b> ע"כ. וקשה אמרו צניעות שהיתה בך היא חסה עליך דהיל"ל בשביל צניעות שבך חסתי עליך ולא לתלות ההצלה בצניעות ממש. עוד קשה מהו ששאל ומאי צניעותא היתה בו בשאול שהרי מצינו צניעותו כשרצו להמליכו, (ש"א י, כב): הנה הוא נחבא אל הכלים, שהיה בורח מהשררה, וכן מורה צניעותו מ"ש (שם טז): ואת דבר המלוכה לא הגיד לו. ופרש"י ז"ל: דרך צניעות היתה בו. וכששאל מאי צניעותא וכו' היה לו להשיב מאלו הפסוקים. האמנם נלע"ד כי קודם למ' זה גרסינן התם: א"ר תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא ניצול מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקין. ועוד שם: ההוא ספדנא דנחית קמיה דרב נחמן אמר האי צנוע באורחותיו הוה, א"ל רב נחמן את עיילת בהדיה לבית הכסא וידעת אי צנוע או לא, דתניא אין קורין צנוע אלא למי שצנוע בבית הכסא ע"כ. לכן בעל המ' בא להורות כי מן הדין היה לו לדוד להרוג את שאול כי כן אמרה תורה הבא להרגך השכם להרגו. ולכן ואמר להרגך ר"ל שאמרה תורה כן, אך צניעות שבך חסה עליך, והצנוע ניצול מן המזיקין ולכן לא יכולתי להרגך, לפי שהצניעות יש לה סגולה להציל מן המזיקין. ולפי ששאול היה צנוע כנז', וידענו שאין קורין צנוע אלא למי שהוא צנוע בבית הכסא, לכן שאל ומאי צניעותא היתה בו בשאול, ואמר דכתיב ויבא אל גדרות הצאן וכו'. משום דאיתא שם בגמ': אמר עולא אחורי הגדר יפנה מיד. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש כדאיתא בטור או"ח סי' ג' ז"ל: וכשהוא נפנה בשדה אם הוא אחורי הגדר יפנה מיד. ועכ"ז שאול מרוב צניעותא דאית ביה כתיב ויבא אל גדרות הצאן. שגדרות לשון רבים מיעוט רבים שנים, שרצה ליכנס גדר לפנים מגדר, ולא די בזה אלא מערה לפנים ממערה. אך קשה שהפ' אינו אומר אלא ושם מערה ואיך למדו רז"ל לומר מערה לפנים ממערה. האמנם לפי שכתוב שם ודוד ואנשיו בירכתי המערה יושבים, אם היתה מערה אחת בלבד איך לא ראה אותם שאול. אלא ודאי שהיתה מערה לפנים ממערה, ושאול נכנס אל הפנימית ולא שת לבו לבדוק בירכתי המערה כיון שהיתה פנימית, אלא תכף ומיד שנכנס בה נפנה לצרכיו, והב"ה הזמין שם קורי עכביש הרבה שעמדו בפני דוד ואנשיו ולא ראה אותם שאול כדבריהם ז"ל (תרגום יהונתן תהלים נז, ג). ולא זו בלבד אלא שסיכך עצמו כסכה. כלומר שאף שהיה במקום נסתר שלשל בגדיו למטה על רגליו כדי שלא יראה פירועו, ואע"פ שמן הדין מותר לגלות מאחריו טפח רצה שאול לשלשל בגדיו, שלכן מצא דוד מקום לכרות כנף מעילו. ובשביל זה נענש דוד, כמ"ש ז"ל (ברכות סב:), כל המבזה את הבגדים לסוף אינו נהנה מהם. כי כיון ששאול שלשל בגדיו מחמת צניעות, נמצא כי בכרות כנף מעילו גילה את כיסויו, ולכן ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו, עד שהוצרך לאבישג השונמית ולא יכול לבא עליה לכפר על מה שעשה לשאול מרוב צניעות שהיתה בו. ומן הכתובים מצינו ברות שהיתה צנועה מאד, כמ"ש ברות רבתי (ד, ו) ע"פ (רות ב, ה): ויאמר בועז לנערו למי הנערה הזאת. כל הנשים שוחחות ומלקטות וזו יושבת ומלקטת, כל הנשים מסלקות כליהן וזו משלשלת כליה, כל הנשים משחקות עם הקוצרים וזו מצנעת עצמה. ונלע"ד כי היה זה לתקן חטא אמה בת לוט שקראה שם בנה מואב מהעדר צניעותה, לא כן בצעירה שקראה שמו בן עמי, ולכן צניעותה חסה עליה שצוה לבני ישראל (דברים ב, יט): אל תצורם ואל תתגר בם כלל כלל. ושם נאמר (רות ב, ג): ויקר מקרה חלקת השדה לבועז. שלא נאמר שהלכה שם בכונה לפי שמתה אשתו של בועז כדי שיקח אותה לאשה, לכן אמר ויקר מקרה להורות על צניעותה, שכן התחיל הפסוק ותלך ותבא ותלקט בשדה אחרי הקוצרים. שכבר הקשו שם במדרש (ד, ד): ותלך ותבא, עד דלא אזלת אתת. ואני בעניי אומר כי הנה שנינו בפ"ו דפאה (משנה ד): זה הכלל כל שהוא בבל תשוב שכחה וכו'. ולכן ותלך לפניה ואח"כ ותבא, שחזרה לאחוריה לראות אם יש שכחה, וזהו ותלקט בשדה אחרי הקוצרים, אם שכחו לאחוריהם שאז היא שכחה, ואל תאמר שהלכה שם בכונה כי הלא ויקר מקרה. וכן בועז גם הוא שמר צניעותה ולכן שאל למי הנערה הזאת, לא בכונה לקחתה לו לאשה. וכתוב שם: והנה בעז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים ה' עמכם, כלומר שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ובזה יצו ה' אתכם את הברכה, והם השיבוהו יברכך ה', כלומר לא בזכותנו אלא בזכותך יברכך ה'. ואע"פ שלבסוף עשתה רות ככל אשר צותה חמותה, שנראה משם שלא היתה צנועה לשכב עם בועז ולומר לו (רות ג, ט): ופרשת כנפיך על אמתך. וכבר פירשנו כל הפסוקים ההם בדרוש לשבועות (דרוש נ"ט), והוכחנו משם גודל צניעותה, ואין כאן מקום להאריך.
לא כן היתה כזבי בת בלק מלך מואב שהפקירה עצמה לזנות במצות אביה, ועליה נאמר במשלי כ"ד (ט-יב): <b>זמת אולת חטאת ותועבת לאדם לץ</b>. <b>התרפית ביום צרה צר כחכה</b>. <b>הצל לקוחים למות ומטים להרג אם תחשוך</b>. <b>כי תאמר הן לא ידענו זה הלא תוכן לבות הוא יבין ונוצר נפשך הוא ידע והשיב לאדם כפעלו</b>. שהפסוקים האלה נראה לכאורה שאין להם שייכות זה עם זה, אלא ודאי דשפיר קאמרי בענין זה. ויובן עם מ"ש בפ"ט דסנהדרין (פב.), שאמר זמרי לכזבי השמעי לי, אמרה לו בת מלך אני וכן צוה לי אבי לא תשמעי אלא לגדול שבהם, אמר לה אף הוא נשיא שבט הוא ולע"א שהוא גדול ממנו שהוא שני לבטן והוא שלישי לבטן וכו'. וכ"כ בזהר פ' בלק דף ק"ץ א'. נטלי עיטא בהדי נשיאה דלהון דיפקיר ברתיה, בכמה זיני חרשין אעטרו לה וקב"ה משיב חכמים אחור, אינון חמאן דרישא יתפס ברשתא דלהון ולא ידעו, חמו ולא חמו, חמו רישא דעמא וחשיבו דמשה הוה, אפקירו לה ופקידו לה על משה דלא תזדווג אלא ביה, אמרה לון במה אנדע, אמרו ההיא דתחמי דכלא קיימי קמיה ביה תזדווגי ולא באחרא, כיון דאתא זמרי בן סלוא קמו קמיה ארבעה ועשרים אלף משבטא דשמעון בגין דהוה נשיאה דלהון, והיא חשיבת דהוא משה אזדווגת ביה ע"כ. וזהו לפע"ד מ"ש בקהלת ז'. ומוצא אני מר ממות את האשה אשר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה. זו כזבי שסבבוה כשופים וחרשים להחטיא למשה, אך לא יאונה לצדיק כל און רק אסורים ידיה שלא הועילו בטומאתם. ולכן טוב לפני האלקים זה משה, ותרא אותו כי טוב הוא ימלט ממנה, וחוטא זה זמרי ילכד בה. על אלה נאמר זמת אולת חטאת (משלי כד, ט), זו כזבי שחטאה בשוגג שכונתה לשמור מצות אביה שהפקירה לזנות, אך קראה אולת שלא שמרה אל תשמעי אלא לגדול שבהם והיא שמעה לזמרי. וכן איתא בזהר חדש מדרש הנעלם דרות דף ל' ע"ד ז"ל: בהכרח עמדו בנות מואב באותו מעשה, דא"ר חלקיה האנשים באין ומביאין אותן בעל כרחן, וההיא שלא קבלה הורגין אותה עד שנמצאו מואביות כלן שם בהכרח, וע"ד ודאי האנשים אסורין והנשים מותרות. אך ותועבת לאדם לץ זה זמרי שנתלוצץ במשה וא"ל זו אסורה או מותרת, וא"ת אסורה בת יתרו מי התירה לך, כמ"ש בדרוש לפ' זו (ח"א‏ דרוש מ'). ועל דבר זה נתעלמה ממנו הלכה כי חשב משה כי לא יאות אליו להרוג לזמרי כיון שבשלו דבר, שלא יאמרו לכבוד עצמו הוא דורש, ועל זה נאמר התרפית ביום צרה צר כחכה. עד שבא פינחס ונטל את שלו, ועליו נאמר הצל לקוחים למות. הוא שכתוב בזהר פ' זו דף רל"ז א'. חמא את מ' דהוה טס ברקיעא ודא הוא סימנא דמלאך המות דבעיא לאתבנאה באת ו' ואת ת', בגין דאת מ' הוה סימנא קדמאה לאדה"ר למבני מות על עלמא, בגין דאת דא הוה טס על רישיה דאדם, בשעתא דכתיב (בראשית ג, ו): ו"תקח מ'פריו <b>מ' פריו</b>, והוה מחפא ו"ת, בזמנא דכתיב: ו"תאכל ו"תתן ו"תפקחנה כדין אתבני מ"ות על עלמא, פנחס הוה חמי ליה וכו' מיד חטף לה ומה דהוה ר"ח אצטריף רמ"ח, כדין ויקח רמח בידו. ובזה יכון הצל לקוחים למות, כי הנה פנח"ס חסר גי<b>'</b> קצ"ח, וכשעשה אותו מעשה נתוסף לו י' דיצחק ואז הוא גי' יצח"ק, שגם הוא מסר עצמו למיתה כיצחק שנעקד ע"ג המזבח, וכשלקח המ' נעשה רמ"ח גי' אברה"ם שהגביר מדת החסד על מידת הדין, ובזה השיב את חמתי מעל בני ישראל. וז"ש במשלי י"ו. <b>חמת מלך מלאכי מות</b>. שהמ' היתה מבקשת להתחבר עם ו"ת ולעשות מות, ואיש חכם שראה מעשה ונזכר הלכה, הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. יכפרנה לאותה החימה, וזהו בקנאו את קנאתי בתוכם בתוך מ'. כי תאמר הן לא ידענו זה, כי הוא אמר גם הוא לעשות צרכיו נכנס, הלא תוכן לבות הוא יבין שכונתו לשמים, ונוצר נפשך הוא ידע, שכן אמרו שכשראה ששבטו של שמעון באו להרגו פרחה נשמתו, ואז נתעברו בו נפש נדב ואביהוא, שכן היו נפשו של אדה"ר, שלכן כתוב ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (במדבר ט, ו). כמ"ש במקומו (ח"א‏ דרוש כ"ז), לכן אמר ונוצר נפשך הוא ידע שכיוונת לטובה, ולכן והשיב לאדם כפעלו לאדם ממש, וכמ"ש בדין הוא שיטול שכרו ודוק.
ובמס' פ' חיי שרה, <b>נשיא בשוא הנו"ן ו'</b>. שמענו אדוני נשיא אלקים אתה בתוכנו (בראשית כג, ו). וירא אותה שכם בן חמור החוי נשיא הארץ (בראשית לד, ב). נתנאל בן צוער נשיא יששכר (במדבר ז, יח). נשיא בית אב לשמעוני (במדבר כה, יד). כזבי בת נשיא מדין אחותם (שם יח). ועמינדב הוליד את נחשון נשיא בני יהודה (דה"א ב). כונת המס' להורות כי הנשיא הטוב מדריך את בני דורו בדרך טובה וישרה וממנו יראו וכן יעשו. ולהפך הנשיא הרע כי מושל מקשיב על שפת שקר וכו' (משלי כט, יב). והנה אברהם זכה לעצמו וזיכה את דורו, שלכן השוו כל האומות והמליכוהו עליהם כראותם כי אלקים עמו בכל אשר הוא עושה, וזהו נשיא אלקים אתה בתוכנו, שאמרו מלך אתה עלינו וכו' (ב"ר מ"ב). כמו שפי' במקומו (דרוש ה'). ולהפך שכם בן חמור החוי שפרץ גדר העריות, שמדור המבול ואילך גם האומות נגדרו מן הערוה, כדבריהם ז"ל (ב"ר ע'). ונבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב וגרם שנהרג הוא וכל עמו. וכן נתנאל בן צוער נשיא יששכר שיששכר היה עוסק בתורה, ומבני יששכר יודעי בינה לעתים (דה"א יב, לג). וכן נתנאל בן צוער השיא עצה לנשיאים להקריב לחנוכת המזבח, לפי שבנדבת המשכן נתרשלו כנז' אצלנו במקומו (ח"ב‏ דרוש ב'). ולהיפך מזה זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעוני גנאי לו וגנאי לשבטו, שגרם ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף, כלם משבט שמעון ככתוב בזהר פ' זו (ח"ג רל"ז ע"א), וסמך לזה ענין כזבי בת נשיא מדין אחותם, שהפקיר בתו לזנות להחטיא את ישראל. ולהיפך מזה נחשון נשיא בני יהודה שקידש שמו ית' ברבים בקריעת ים סוף וזכה למלוך על ישראל, כמ"ש (תהלים קיד, ב): היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו ע"כ. ואלה הם הג' כתרים, כי כנגד כתר כהונה הביא מאברהם שנאמר עליו (תהלים קי, ד): אתה כהן לעולם. וכמ"ש (תהלים מה, ח): על כן משחך אלקים אלקיך שמן ששון מחבירך. שפירשנוהו על שנטל הכהונה משם והנחילה לאברהם. ולהפך שכם בן חמור שטימא עצמו וישכב אותה ויענה. נתנאל בן צוער נשיא יששכר שזכה לכתר תורה, וכנגדו זמרי נשיא בית אב לשמעוני שעבר על מה שכתוב בתורה (ויקרא יט, כט): ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה. ועבר ג"כ (דברים ז, ג): ולא תתחתן בם. כמ"ש בקדושין פ"ג (סח:), נחשון בן עמינדב כנגד כתר מלכות שבזכותו זכה שבט יהודה למלוכה כדלעיל, וכנגד זה כזבי בת צור שהפקיר בת מלך לזנות כדי להחטיא את ישראל.
נחזור לענין הצניעות, שכן בפ' זו ראינו כמה נשתבחו בנות צלפחד בשביל צניעותן וחכמתן, שכתוב <b>ותקרבנה בנות צלפחד בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה למשפחות מנשה בן יוסף ואלה שמות בנותיו</b> וכו'. <b>ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאים וכל העדה פתח אהל מועד לאמר</b>. <b>אבינו מת במדבר והוא לא היה בתוך העדה</b> וכו'. <b>למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן תנה לנו אחוזה</b> וכו'. <b>ויקרב משה</b> וכו'. דיש לדקדק בפסוקים אלה תחלה מה שהקשה רש"י ז"ל, והלא כבר נאמר בן מנשה ולמה חזר ואמר למשפחות מנשה בן יוסף. ועוד אם משה לא ידע אלעזר מנין לו. ועוד מה להן כי תזעקנה אבינו מת במדבר והוא לא היה וכו' כי בחטאו מת, היה להם לומר אבינו מת במדבר ובנים לא היו לו כי מה להן להזכיר חטא אביהן. עוד למה דברו בלשון קנטוריא למה יגרע וכו', יאמרו בקצור תנה לנו אחוזה ודי בזה. אמנם איתא בב"ר פ' ע"ח. (בראשית לג, ו-ז): ותגשן השפחות הנה וילדיהן ותשתחוין. ותגש גם לאה וילדיה וישתחוו ואחר נגש יוסף ורחל וישתחוו. אמר יוסף הרשע הזה עינו רמה שלא יתלה עיניו ויבט את אמי, וגבהה קומתו וכסה אותה וכו'. וכן פי' רש"י על פסוק זה וסיים מכאן זכה יוסף לברכת עלי עין. בזה למדנו צניעותו של יוסף וגם באשת פוטיפר כמה הרפתקי עדו עליה כדי שלא להסתכל ביפיה מרוב צניעותו. ובפסיקתא זוטרתי פרשה זו: <b>ותקרבנה בנות צלפחד</b>. <b>כיון ששמעו בנות צלפחד שהארץ מתחלקת לזכרים ולא לנקבות נתקבצו יחד ליטול עצה. אמרו אין כרחמי בשר ודם רחמי שמים. רחמי ב</b>"<b>ו על הזכרים יותר מן הנקבות אבל הב"ה רחמיו על הזכרים ועל הנקבות, שנאמר </b>(איכה ג, כה):<b> טוב ה' לקוויו לנפש תדרשנו</b>. <b>ואומר </b>(תהלים קמה, ט):<b> טוב ה' לכל</b> וכו'. וקשה שהרי אמרו בסנהדרין פ"ג (כו.), (ישעיה כב, יז): הנה ה' מטלטלך טלטלה גבר. אמר רב טלטולא דגברא קשה מדאתתא. כי האשה תמצא מרחמין יותר מן האיש. אך קשה לבעל המ' מאי ותקרבנה בנות צלפחד שאין זה צניעות לאשה לקרב לפני האנשים, ולכן פירש כי בשמוע בנות צלפחד שהארץ מתחלקת לזכרים ולא לנקבות אמרו אין כרחמי ב"ו רחמי שמים. כי שנינו בפ"ג דהוריות (משנה ז'), האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה. מהטעם שאמרו שהאיש חייב בכל המצות משא"כ האשה שאינה חייבת במ"ע שהזמן גרמא. אבל הב"ה רחמיו על הזכרים ועל הנקבות, שלא נאמר טוב ה' לאיש ידרשנו אלא לנפש בין איש בין אשה. ולא בלבד לאדם אלא אף על הבעלי חיים, שנאמר ורחמיו על כל מעשיו. הנה כי כן הגיד הכתוב ותקרבנה בנות צלפחד וכו'. ולא תאמר שהיה זה מהעדר צניעותן, שהרי הן למשפחות מנשה בן יוסף הצנועים מלידה מבטן ומהריון כנז' ובודאי שהלכו בדרכי אבותיהן, והראיה ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן וכו'. כי הנה אז"ל (ספרי), שחכמניות ודרשניות היו, וכבר פרשת נחלות היתה כתובה במרום וזכו בנות צלפחד שתכתב על ידן. ולדרך זה נאמר כי הגם שעדין לא גזרו על יחוד פנוי' כי רק דוד ובית דינו גזרו על כך מפני מעשה אמנון ותמר עכ"ז חכמניות וצנועות היו ולא רצו להתיחד עם משה רק בבית המדרש היו יושבין ועמדו לפני כלם. אבינו מת במדבר וכו'. הנה בתוס' פ' יש נוחלין (ב"ב קיא:) איתא על מאמרם ז"ל, אפילו קטנה שבהן לא נישאת פחות מארבעים שנה ז"ל, נראה דס"ל כמ"ד צלפחד היינו מקושש, ומעשה המקושש היה בתחלת הארבעים אחר מעשה המרגלים, דאמר במדרש דלשם שמים נתכוון שהיו אומרים ישראל כיון שנגזר עליהם שלא ליכנס לארץ ממעשה מרגלים שוב אין מחוייבין במצות, עמד וחילל שבת כדי שיהרג ויראו אחרים, ולא עשאו עד סוף ארבעים שנה כדמוכחי קראי עכ"ל. וכן תרגם יונתן בפ' שלח ע"פ ויהיו בני ישראל במדבר (במדבר טו, לב). ע"ש. ז"ש אבינו מת במדבר. כלומר בשביל היות ישראל במדבר שחשבו להיות חפשים מן המצות, והוא שם נפשו בכפו כדי שיחזרו לאיתנם לשמור מצות התורה, ויהיה כן 'במדבר' מלשון (שה"ש ד, ג): ומדברך נאוה. כלומר בשביל שחטאו ישראל לומר שוב אין מחוייבין במצות, ועיין בזהר פ' בלק דף ר"ה ב'. והוא לא היה בתוך העדה וכו'. כי כבר אז"ל (ב"ב קיח:), שהמרגלים ועדת קרח לא נטלו חלק בארץ. ולכן ידעו כי אם היה אביהן מאלו לא היה להן לשאול כן. רק כי בחטאו מת קראו לו חטא לפי שכונתו לטובה כדלעיל, ולפי שבנים לא היו לו אין ראוי שנשאר אנחנו בלא נחלה, ולא תאמר שבשביל חמדת הממון אנו עושי' רק צר לנו למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו, כי בראות נחלתנו נהפכה לזרים יהיה גרעון גדול לאבינו ויאמרו שחטאו גרם. לכן תנה לנו אחוזה וכו'. עוד יובן אבינו מת במדבר, שהרי (נדרים סד:), כל מי שאין לו בנים נקרא מת, כמ"ש הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. וז"ש אח"כ איש כי ימות ובן אין לו, דהיה די שיאמר מי שאין לו בן, רק בא להשמיענו זה שנק' מת מי שאין לו בנים, והעברתם את נחלתו לבתו. ומזה שמעינן שאם יש לו בן הוא יורשו. ואם אין לו בת ונתתם נחלתו לאחיו. לא אמר 'והעברתם' לפי שהם ממשפחתו, ואם אין אחים לאביו וכו'. הוצרך לפרש שלא נאמר כיון שאין לו בנים יתן נחלתו לא' מקרוביו יהיה מי שיהיה, ודי שיאמר ואם אין לו בת ונתתם נחלתו לשארו וכו'. לזה הוצרך לומר שהקרוב קרוב קודם ודוק. ויקרב משה את משפטן, ן' רבתי. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ק דר"ה (כא:), חמשים שערי בינה נבראו בעולם וכלם ניתנו למשה בסיני חסר א', שנאמר (תהלים ח, ו): ותחסרהו מעט מאלקים. וכאן נעלמה ממנו פרשת בנות צלפחד כשם שנעלם ממנו שער החמשים, וזהו רמז הנו"ן רבתי. כן בנות צלפחד דוברות פי' רש"י ז"ל: כן כתובה פרשה זו לפני במרום. ונלע"ד שהכונה שאע"פ שנתגנו הנשים בדבור, כמ"ש (ברכות מח:), נשים דברניות הן. בנות צלפחד דברו היטב וכיונו אל האמת, ולכן נתון תתן להם אחוזת נחלה בתוך אחי אביהם. וצריך לדקדק למה אמר 'להם' וכן 'אביהם' ל' זכר, דהיל"ל להן אביהן כמ"ש (במדבר כז, ז): והעברת את נחלת אביהן להן ל' נקבה. אמנם תנן בב"ב פ"ח (משנה ג'), בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה, חלק אביהן שהיה עם יוצאי מצרים, וחלקו עם אחיו בנכסי חפר, ושהיה בכור נוטל שני חלקים, ע"כ. ואיתא על זה בגמ' (ב"ב קיח:), נתון תתן להם אחוזת נחלה זו נחלת אביהן, בתוך אחי אביהם זו נחלת אבי אביהן, והעברת את נחלת אביהן להן זו חלק בכורה. בזה ניתן טוב טעם ודעת כי ראשונה נתון תתן להם זו נחלת אביהם לפי שבמקום בן עומדות. בתוך אחי אביהם זו נחלת אבי אביהן דהיינו חלקו עם אחיו בנכסי חפר שגם בזה במקום בן עומדות, ולכן כתובים במ' לשון זכר, אך בחלק בכורה כתיב והעברת את נחלת אביהן להן כי אין הבכורה אלא לזכרים, כדכתיב כי את הבכור בן השנואה יכיר. ואמרו שם (בספרי) בפ' תצא, וילדו לו בנים. הבנים בתורה הזאת ואין הבנות בתורה הזאת. כי הגם שאין לאב בכור זכר אין הבנות נוטלות הבכורה. ובנות צלפחד נטלו חלק אביהן שהיה בכור, אך לא תנהוג ביניהן הבכורה לומר שהגדולה תטול פי שנים כי אין הבנות בתורה הזאת, ולכן כתוב כן והעברת וגם להן בל' נקבה. ולהורות על צניעותן כתוב בסוף פ' מסעי, כאשר צוה ה' את משה כן עשו בנות צלפחד. כלומר שהסכימה דעתן לדעת העליונה, ותהיינה לבני דודיהן לנשים. שרצו לידבק במינן, ממשפחות בני מנשה בן יוסף היו לנשים, צנועות בצנועים, כמו שפי' לעיל באבות העולם שלכך רצו לדבק במשפחתן שהיו צנועות (בשם ס' חסידים סי' תתרט"ו). ובב"ב פ"ח (קיט.), ראויה היתה פ' נחלות ליכתב ע"י משה אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן, וראויה היתה פ' מקושש שתכתב ע"י משה אלא שנתחייב מקושש ונכתבה על ידו, ללמד שמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב ע"כ. כי הנה לא טוב עשה צלפחד להתחייב סקילה בעבור שישראל לא יאמרו שהן חפשים מן המצות, כי אין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך. ולכן קראו חייב. האמנם לפי שכונתו לשמים זכו בנותיו להוסיף פ' אחת בתורה על שמן ודוק.
אחרי כן כתוב <b>ויאמר ה' אל משה עלה אל הר העברים הזה וראה את הארץ</b> וכו'. <b>וראיתה אותה</b> וכו'. דקשה מהו הכפל וראה ואח"כ וראיתה אותה וכתיב וראית בה'. אך פי' רש"י ז"ל: למה נסמכה לכאן, כיון שאמר הב"ה נתון תתן להם, אמר אותי צוה המקום להנחיל, שמא הותרה הגזרה ואכנס לארץ, א"ל הב"ה גזרתי במקומה עומדת. ונלע"ד לדרך זו כי בעבור שהשלים פ' בנות צלפחד ופ' נחלות, והיתה לבני ישראל לחקת משפט כאשר צוה ה' את משה. אמר משה כיון שנזכר שמו עליה ראוי הוא ליכנס לארץ, א"ל הב"ה לא כן עבדי משה. שלכן בתחלה כתוב כן בנות צלפחד דוברות נתון תתן להם אחוזת נחלה וזה צוה למשה, אך מכאן ואילך ואל בני ישראל תדבר לאמר ולא תהא זאת על ידך רק יקרא שמך עליה ככל התורה שנאמרה למשה בסיני. וא"ל עלה אל הר העברים הזה, דהיינו שמשם יעבור לעה"ב. וראה את הארץ, אותה שיחלוק יהושע לישראל. אך לפי שכתוב בפרשת וזאת הברכה, (דברים לד, א-ב): ויראהו ה' את כל הארץ וכו'. ואת כל ארץ נפתלי וכו' עד הים האחרון. ופירש רש"י ז"ל, אל תקרי הים האחרון אלא היום האחרון, הראהו הב"ה כל המאורעות שעתידין ליארע לישראל עד שיחיו המתים. שפיר קאמר אל תקרי לפי שלא מצינו בשום מקום מהו ים האחרון, וי' של הים נקודה קמץ שאחריו א' מאותיות יהו"א, והיא מתחלפת בו' של היום, כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה דפאה משנה ו'. (משלי כב, כח): אל תסג גבול עולם, אל תקרי עולם אלא עולים ע"ש. א"כ הראה הב"ה למרע"ה את א"י שתהיה לעתיד לבא ארץ טובה ורחבה שתתפשט בכל העולם (ילקוט שמעוני ישעיה ס', רמז תק"ג), ולכן חזר ואמר וראיתה אותה בה', דהיינו שתתרחב ותתפשט בכל העולם שרמוז בה', כמ"ש ז"ל (מנחות כט:), (ישעיה כו, ד): כי ביה ה' צור עולמים. העה"ז נברא בה' ודומה לאכסדרה. וכ"כ בספרי פ' זו, ר"א אומר נתן כח בעיניו של משה וראה מסוף העולם ועד סופו. דהיינו מה שאמרנו שא"י לעתיד תהיה מסוף העולם ועד סופו, ועוד שם בספרי, וכן אתה מוצא בצדיקים שרואים מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (ישעיה לג, יז): מלך ביפיו תחזינה עיניך ע"כ. וסוף הכתוב תראנה ארץ מרחקים. והיינו א"י שתתרחק ותתרחב מסוף העולם ועד סופו. אז אמר מרע"ה יפקוד ה' אלקי הרוחות לכל בשר איש על העדה. ובילקוט פ' זו (רמז תשע"ו): <b>רבי יהודה אומר קע"ה פרשיות בתורה, ה' קודם למשה, וכאן משה אל ה', כביכול הגדיל הב"ה את משה משמו, אמר הב"ה כשהיה משה מבקש על ישראל הייתי מקדים שמי לשמו, ועכשיו שהוא נפטר מן העולם בדין שיקדום שמו לשמי</b> ע"כ. וקשה מאד שהרי צריך שיקדים שמו של משה כיון שהוא המדבר עם הב"ה יפקוד ה' וכו' ודאי שצריך לומר וידבר משה אל ה'. אך נלע"ד שהכונה שהוקשה לו לר' יהודה למה לא הקדים הב"ה לצוות למשה כשא"ל ונאספת אל עמיך, שם היה לו לומר קח לך את יהושע בן נון ולא ימתין עד שמשה ישאל יפקוד וכו'. שהרי מצינו בכמה מקומות שהוצרך משה לשאול את פי ה', כגון במגדף ויניחוהו במשמר לפרוש להם על פי ה' תכף וידבר ה' אל משה לאמר הוצא את המקלל ולא נכתב בתורה שמשה שאל לה' מה משפטו, וכן בפ' בהעלותך עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם מיד וידבר ה' אל משה לאמר, וכאלה רבים, ולמה בפ' זו לא א"ל הב"ה כלום רק וידבר משה אל ה' לאמר. זאת היתה לו לר"י ולפיכך הקדים קע"ה פרשיות בתורה לכלול את כלן גם אותן הפרשיות שהיה ראוי שמשה ידבר והאלקים יעננו, ועכ"ז ה' קודם למשה שהקדים הב"ה לצוותו, וכאן לא דבר לו כלום רק המתין שמשה ידבר אל ה' ואינו מן הראוי שכביכול הגדיל הב"ה את משה משמו להניח לו מקום שיצוהו על ישראל, וח"ו יראה שאין הב"ה נותן לבו עליהם. לכן אמר הב"ה כשהיה משה מבקש על ישראל דהיינו אותם המקומות שפירשנו שהיה לו לבקש ממנו ית' מה יעשה בדינן של ישראל הייתי מקדים שמי לשמו, כלומר שאני הייתי ראשון לצוותו, וידבר ה' אל משה לאמר. אך כאן שאני אמרתי לו שהגיע זמנו ליפטר מן העולם והוא היה סובר להנחיל כתרו לבניו, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ יפקוד ה' ז"ל: כיון ששמע משה שא"ל המקום תן נחלת צלפחד לבנותיו אמר הגיעה שעה שאתבע צרכי שיירשו בני את גדולתי, א"ל הב"ה לא כך עלתה במחשבה לפני, כדי הוא יהושע וכו'. אינו מן הראוי שאני אומר לו תחלה קח לך את יהושע בן נון רק אמתין שהוא ישאל תחלה, וזהו בדין שיקדום שמו לשמי, דהיינו שהוא יהיה ראשון לשאול ממני את מי ימנה במקומו, ולכן בכאן רצה הב"ה שיקדים משה, וידבר משה אל ה' לאמר יפקוד וכו'. ואעפ"י שידע משה שאין בניו כל כך הגוני' סבר לה כהא דתני' בירושלמי (בכורים דף יא:), חכם חתן נשיא גדולה מכפרת, (ש"א יג, א): נשיא בן שנה שאול במלכו. וכי בן שנה היה, אלא שנמחלו לו כל עונותיו כבן שנה. וכן משה רבינו עליו השלום היה חושב שכשבניו יירשו מקומו ויעלו לגדולה יכופרו עונותיהם. ואמר יפקוד ה' לפי מ"ש בפ"ט דברכות (נה.), שלשה מכריז עליהם הב"ה בעצמו, פרנס, דכתיב (שמות לה, ל): ראו קרא ה' בשם בצלאל. אשר יצא לפניהם וכו'. כבר פירשנו פסוקים אלה בדרושים אחרים, וכדי שלא לכפול הדברים יעויין שם (ח"א‏ דרוש י"ח). ויאמר ה' אל משה קח לך וכו'. אמר לו בלשון רכה כדי שלא ירע בעיניו שתהא גדולתו לאיש זר ולא לבניו, ולכן אמר קח לך, כי ידענו שתלמידיו של אדם קרויין בניו (רש"י במדבר ג, א). ותנן (אבות ד, יב): יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך. וזהו קח לך, ובמדבר רבה פ' כ"א. יפקוד ה'. מה ראה לבקש הדבר הזה אחר סדר נחלות, אלא כיון שירשו בנות צלפחד את אביהן אמר משה הרי השעה שאתבע בה צרכי, אם הבנות יורשות בדין הוא שיירשו בני את כבודי, א"ל הב"ה נוצר תאנה יאכל פריה (משלי כז, יח). בניך ישבו להם ולא עסקו בתורה. יהושע הרבה שירתך והרבה חלק לך כבוד והוא היה משכים ומעריב בבית הועד שלך, הוא היה מסדר את הספסלים והוא פורס את המחצלות, הואיל והוא שירתך בכל כחו כדי הוא שישמש את ישראל, קח לך וכו'. וצריך לדקדק כי התחיל ואמר לבני משה שלא עסקו בתורה, ואמר ביהושע הרבה שירתך. ולמה לא אמר שעסק בתורה, כמ"ש לא ימיש מתוך האהל (שמות לג, יא).
אמנם יובן עם מ' ז"ל בברכות פ"א (ז:), <b>אמר רבי יוחנן משום רשב"י גדולה שמושה של תורה יותר מלימודה, שנאמר </b>(מ"ב ג, יא):<b> יש פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו</b>. <b>למד לא נאמר אלא יצק, מלמד שגדולה שמושה יותר מלימודה</b>. וקשה מאד מי הכריחו לרשב"י לדרוש כן, והלא פשט הכתוב הוא שאלישע יצק מים ע"י אליהו, ולמה לו להוציאו מפשוטו למד לא נאמר, כי למה היה לו לומר למד. ורש"י ע"ה רצה להראות למה אמר כן שפי' שם במלכים ב' ג' ז"ל, וביציקתו נעשו אצבעותיו כמעינות מים עד שנתמלאת התעלה, וראוי הוא ליעשות לנו נס על ידו במים. אך עדין קשה לי למה ייחסו הנס לאלישע, שהרי זה היה לאליהו כמ"ש רש"י ז"ל. אמנם בילקוט מלכים א' י"ח (רמז רי"ד) איתא ז"ל: אליהו ז"ל עשה מזבח ועשה מקום כבית סאתים זרע, ואמר לתלמידיו מלאו ד' כדים מים, ויאמר שנו וישנו וכו'. וכי תעלה על דעתך שמי"ב כדי מים נמלא כל המקום ההוא, אלא אמר לתלמידיו מי שיש לו מים יבא ויצוק על ידי, בא אלישע ויצק על ידיו ונעשו אצבעותיו כמעינות עד שנתמלא כל המקום ההוא מים, שנ' פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו ע"כ. מהמ' הזה נראה שיד אלישע היתה באותו הנס שהרי אז לא היו נמצאים מים כלל מפני שבועת אליהו חי ה' אם יהיה השנים האלו טל ומטר כי אם לפי דברי. וכן דרשו רז"ל (ירושלמי פאה, דף ד:), ואכלכלם לחם ומים, אם לחם למה מים, אלא מלמד שהיה המים קשה לו להביא יותר מן הלחם. ולכן הנס היה ע"י אלישע שבא ויצק מים על ידיו, וזהו עיקר הנס למצוא מים בימים ההם. ובזה נשלם אח"כ הנס ע"י אליהו שנעשו אצבעותיו כמעינות. ועוד מצאתי בהרד"ק ז"ל במלכים ב' ג' ז"ל, ועוד בדרש (ירושלמי עירובין, דף ל:) אשר יצק מים על ידי אליהו, אמרו אפילו [אליהו] היה מבקש מים לפניו, היה [אלישע] נותן לו ע"כ. ולפי זה שפיר קאמר רשב"י, שכיון ששאל יהושפט האין פה נביא לה' ונדרשה את ה' מאותו, היה להשיב פה אלישע בן שפט אשר למד מאליהו, כי מה לו להאריך ולומר אשר יצק מים ע"י אליהו. אלא ודאי שבא ללמדנו שגדולה שימושה של תורה מלימודה, שהרי ע"י ששימש אלישע לאליהו זכה ליעשות נס זה על ידו. ויובן בזה המ' הנ"ל שאמר לו הב"ה למשה בניך ישבו להם ולא עסקו בתורה. ויהושע לא זו בלבד שעסק בתורה אלא גם זו הרבה שירתך וכו', וגדולה שימושה של תורה יותר מלימודה.
עוד יש לדקדק בפסוקים אלה (במדבר כז, יח-כג), שהב"ה צוה למשה: וסמכת את ידך עליו. ואח"כ והעמדת אותו לפני אלעזר הכהן וכו'. ונתת מהודך עליו. ומשה עשה להפך ויקח את יהושע ויעמידהו לפני אלעזר הכהן וכו' ואח"כ ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו. ועוד לא הזכיר כאן שנתן מהודו עליו כאשר צוהו ה'. אך בספרי פ' זו, <b>ויעש משה כאשר צוה ה' אותו. הלך ועשה בשמחה ולא הרע בעיניו בין בנו לבין בן אחיו. ויקח את יהושע, לקחו בדברים והודיעו מתן שכר פרנסי ישראל לעה</b>"<b>ב. ויסמוך את ידיו עליו, ככלי מלא וגדוש</b> וכו' <b>ויצוהו </b>וכו', <b>מה צוה הב"ה את משה בשמחה, כך צוה משה ליהושע בשמחה</b> ע"כ. ויש במ' זה כפל ענין במלות שונות, ועוד מהו שאמר ולא הרע בעיניו בין בנו לבין בן אחיו, כי מאי שייטיה דבן אחיו כאן. והיכא רמיזי בפסוקים אלה כל אלה הדברים. אמנם איתא בספרי פ' נצבים. רבי נתן אומר משה היה מתעצב בלבו שלא עמד א' מבניו, א"ל המקום והלא בני אחיך אהרן כאילו הם בניך, ואף מי שאני מעמיד על ישראל ילך ויעמוד על פתחו של אלעזר, ולפני אלעזר הכהן יעמוד. באותה שעה נתגבר כחו של משה והיה מחזק את יהושע לעיני כל ישראל ע"כ. והנה לכאורה היה ראוי למשה להתעצב יותר שבני אחיו יירשו גדולת אביהם ובניו של משה לא יירשו גדולתו, לכן בא הכתוב והגיד ויעש משה כאשר צוה ה' אותו. דהוא מיותר דפשיטא שיעשה מה שצוה ה' והיה די שיאמר ויקח משה את יהושע ויעמידהו וכו'. אלא ודאי שרצה להשמיענו שהלך ועשה בשמחה ולא הרע בעיניו מה שלכאורה היה לו להרע בעיניו שבני אחיו יירשו כבודו, והיינו אלעזר שנאמר לו שיהושע ילך ויעמוד על פתחו של אלעזר, וזהו בין בנו לבין בן אחיו, שאעפ"י שבנו לא יירש כבודו, די לו שבן אחיו יהיה בגדולה, וז"ש לו והלא בני אחיך אהרן כאילו הם בניך, שהרי אמרו בפ' במדבר, הביאו רש"י ז"ל שם, ואלה תולדות אהרן ומשה (במדבר ג, א). ואינו מזכיר אלא בני אהרן, ונקראו תולדות משה לפי שלימדן תורה, מלמד שכל המלמד את בן חבירו תורה, מע"ה כאילו ילדו ע"כ. ולהורות את בני ישראל שעשה את הדבר בשמחה. אעפ"י שצוהו הב"ה קח לך, כלומר בינך לבין עצמך, וסמכת את ידך עליו בהצנע לכת, כדי שלא יצטער משה לעשות הדבר בפומבי ויראו ישראל שיירשו זרים כחו וגדולתו, ויהיה זה לו לבושה וכלימה. עכ"ז ויקח את יהושע. לקחו בדברים, כי אפשר שגם יהושע מרוב ענותנותו לא יקבל עליו הגדולה ההיא, ולכן הודיעו מתן שכר פרנסי ישראל לעה"ב. כלומר אעפ"י שנענש משה על ידם שלא ליכנס לארץ, עכ"ז הנה שכרו אתו לעה"ב. ויעמידהו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה. ואח"כ ויסמוך את ידיו עליו ככלי מלא וגדוש, שאעפ"י שהב"ה צוהו וסמכת את ידך יד אחת, הוא סמך שתי ידיו עליו. וכן הוא במדבר רבה פ' כ"א ז"ל: אמר הב"ה למשה, וסמכת את ידך עליו יד אחת, מה עשה ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו. וכן פי' רש"י ז"ל. ולא איכפת לו לעשות הדבר בהצנע רק לעיני כלם סמך את ידיו עליו, ולפי שצוהו ונתת מהודך עליו, שהוא הוד מלכות, לא עשה זה מרוב ענותנותו כדי שלא להחזיק עצמו כמלך, אך ברמז כמו שפי' רש"י ז"ל, כאשר דבר ה'. אף לענין ההוד, נתן מהודו עליו. לכן לא פירשו להדיא רק ברמז. וכדי שלא נאמר שזה מורה שמשה לא עשה זה ברצון טוב כיון שלא נזכר להדיא, לזה חזר ואמר מה צוה הב"ה את משה בשמחה, כי ודאי אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה, כך צוה משה ליהושע בשמחה. הרי למדנו צניעותו של מרע"ה ושל יהושע. ואחר זה צוהו פ' הקרבנות. וצריך לתת טעם לסמיכות פרשיות אלה, ועוד למה האריך לומר צו את בני ישראל וכו'. שהיה לו לומר בקצור ואמרת להם את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. וכמה קושיות אחרות שיש בפסוקים אלה.
וכדי לבא אל הענין נקדים לבאר מאמר הקודם בספרי פ' זו. הוקשה לו לבעל המ' מה שהקשינו על אריכות לשון הכתוב, ובפרט הפסוק הראשון הוא מיותר לגמרי. ועוד שכבר צוה בפ' תצוה על התמידין (שמות כט, לח): וזה אשר תעשה על המזבח וכו'. לכן אמר משל לה"ד וכו', כי הנה בילקוט פ' זו (רמז תשע"ו) איתא ז"ל: (תהלים קיט, ד): <b>אתה צוית פקודך לשמור מאד</b>. <b>והיכן צוה בחומש הפקודים, מה צוה לשמור מאד, תשמרו להקריב לי במועדו, היא הפרשה להלן, היא הפ</b>'<b> האמורה כאן, ולמה הוא אומרה ושונה. ר' יהודה אומר לפי שהיו ישראל אומרים לשעבר היו המסעות נוהגין והתמידין נוהגין, פסקו המסעות פסקו תמידין, אמר הב"ה לך אמור לישראל שיהיו נוהגין בתמידין </b>ע"כ. וקשה למה יעלה על לבבם שכשיפסקו המסעות יפסקו התמידין דמה ענין זה לזה. אך הוקשה לו בפ' אתה צוית פקודך. מאי לשמור מאד, ולכן פי' שזה נאמר על הקרבנות של התמידין שנאמר בהן צו שהוא לשון זירוז מיד ולדורות, וזהו לשמור מאד, שלכן נשנו בפ' תצוה וגם בפ' זו, וז"ש היא הפ' האמורה להלן דהיינו בפ' תצוה, היא האמורה כאן בפ' פינחס, ולפי שהסברא נותנת שכשהיו המסעות נוהגין והיו כל ישראל במחנה אחת סביב למשכן, שאז יהיו התמידין נוהגין, לפי ששנינו בפ"ד דתעניות (משנה ב'): וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, ופי' שם בעל תי"ט לפי שלכל ישראל צוה, וא"א לכל ישראל שיהיו עומדים בעזרה בשעת הקרבן ע"כ. אך פסקו המסעות, שנכנסו לא"י ונתרחקו מהמשכן, ואינם יכולים להיות שם בשעת הקרבת התמידין, הייתי אומר שפסקו התמידין. לא כן שאר הקרבנות כמו קרבנות היחידים שיכולים לילך שם ולהיות עומדים על גביו, וכמו כן קרבנות הרגלים שכל ישראל עולים לרגל. לכן אמר הב"ה למשה, לך אמור להם לישראל שיהיו נוהגין בתמידין, והוא מ"ש צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחוחי תשמרו וכו'. כי אף שפסקו המסעות יקרבו התמידין ע"י המעמדות שהתקינו נביאים הראשונים, כדתנן התם פ"ד דתעניות. ולפי שמשה חילה פניו ית' יפקוד ה' וכו', וזה למען לא ישארו ישראל בלי מנהיג, כי העם בלא מלך הם כגוף בלי ראש, ולא יצטרכו לאומה אחרת, רק ימנה עליהם מלך שילחם עם אויביהם ולא יהיו משועבדים לעם אחר, א"ל הב"ה עד שאתה מפקדני על בני פקוד בני עלי. כי בב"ר פ' מ"ד (כא): א"ל לאברהם כל זמן שבניך עסוקים בשתים נצולים משתים. ופי' שכשהם עסוקים בתורה ובקרבנות, נצולים מגהינם ומשעבוד מלכיות, וא"כ יזהרו בקרבנות ובזה אינן משועבדים למלכיות, ואמר שלא ינהגו בי מנהג בזיון, ושלא ימירו את כבודי באלקי הנכר. הם שני דברים שנרמזים בקרבנות. כי הנה בת"כ ריש פ' ויקרא, רש"א מנין שלא יאמר אדם לה' עולה, לה' חטאת, לה' מנחה, לה' שלמים, ת"ל קרבן לה', והלא דברים ק"ו ומה מי שהוא עתיד להתקדש אמרה תורה לא יזכיר ש"ש אלא על הקרבן, עאכ"ו שאין מזכירין ש"ש לבטלה. ר' יוסי אומר כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א שלא ליתן פתחון פה למינים לרדות ע"כ. אלה השני דברים הם מ"ש שלא ינהגו בי מנהג בזיון להזכיר ש"ש לבטלה ח"ו, ושלא ימירו את כבודי באלקי הנכר, שלכן כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, למען לא ישתפו שם שמים וד"א. ולכן הוצרך למשל, לפי שקשה למה הוצרך לומר כן בקרבנות ולא בשאר מצות, שכן באמור פקוד בני עלי היה ג"כ במצוה אחרת. ולכן בא במשל למלך שהיתה אשתו זה מרע"ה שאהב אותו הב"ה כאהבת איש לאשתו, והוא ביקש ממנו על ישראל, יפקוד ה' כדלעיל, א"ל הב"ה עד שאתה מפקדני וכו'. שלא ינהגו בי מנהג בזיון, ושלא ימירו כבודי וכו'. שאין זה אלא במצות הקרבנות, ובמשל נקט תחלה שלא ימרדו בי, ואף שלא ימרדו לגמרי, שלא ינהגו בי מנהג בזיון, שכן סדר הדברים. אך בנמשל אמר תחלה שלא ינהגו בי מנהג בזיון, דהיינו בשעת הפרשה שלא יאמרו לה' קרבן כדי שלא יבאו להזכיר ש"ש לבטלה. ושלא ימירו את כבודי היינו בשעת הקרבה שלא יכוונו אלא לשם המיוחד, וכמ"ש זובח לאלקים יחרם וכו' (שמות כב, יט). ופירשנוהו בפ' יתרו ע"ש (דרוש י"ז). ולפי שיבא זמן שאין מקום להקריב קרבנות לפי שחרב הבית, לכן הקדים צו את בני ישראל וכו' ריח ניחוחי תשמרו. דהיינו שיהא שיח שפתותינו תחת קרבנותינו, ושמרתם זו משנה (ספרא פ' אמור פ"ט, ה"ג). ואח"כ חזר ואמר, ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו לה'. כי בזמן הבית אז צריך להקריב תמידין ממש. ולפי שנעקד יצחק בשעת המנחה, ואז תקן הב"ה שני כבשים להקריב בכל יום תמידין כסדרן, שלכן נזכר בפ' צו, תמיד של בין הערבים כמ"ש במקומו (דרוש כ"ד), לכן אמר את הכבש אחד בלא ה'. ואת הכבש השני בין הערבים בה', רמז לקרבן הידוע של אילו של יצחק שנקרב בין הערבים. ובזכות עקדתו. תיטב לה' הקרבתו. והיתה אזכרתו. לריח ניחוח לה' כעשייתו. ונגילה ונשמחה בישועתו. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש ל''ח לפרשת מטות ומסעי
<b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי אתם עוברים את הירדן ארצה כנען</b> וגו' <b>(דברים יא, לא)</b>.
<b>מכות פ' שני </b>(דף י:), <b>ר' חמא בר חנינא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (תהלים כה ח): טוב וישר ה' וגו'</b>. <b>אם לחטאים מורה ק"ו לצדיקים. רשב"ל פתח לה</b> וכו' (שמות כא, יג): <b>ואשר לא צדה והאלקים אינה לידו</b>. (ש"א כד, יג): <b>כאשר יאמר משל הקדמוני מרשעים יצא רשע</b>. <b>במה הכתוב מדבר בשני בני אדם שהרגו את הנפש א' הרג בשוגג וא' הרג במזיד, לזה אין עדים ולזה אין עדים, הב"ה מזמנן לפונדק א' זה שהרג בשוגג יורד בסולם וזה שהרג במזיד יושב תחת הסולם ונפל עליו והרגו, נמצא זה שהרג במזיד נהרג וזה שהרג בשוגג גולה ע"כ</b>.
<b>יזהר האדם ויעשה העיקר </b>עיקר והטפל טפל, והוא מ"ש החכם בקהלת י'. <b>לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו</b>. וקשה שהרי בין לחכם בין לכסיל הלב הוא בשמאל כאשר המופת הוכיח, אשר על כן דרשו רז"ל במדבר רבה פ' כ"ב (ח') ז"ל: <b>לב חכם לימינו זה יצה</b>"<b>ט שהוא נתון בימינו, ולב כסיל לשמאלו זה יצה"ר שנתון בשמאל</b>. שיובן עם מ"ש בילקוט תהלים סי' ק"ט (רמז תתס"ח): א"ר אלעזר בר פרטא צדיקים נוטל מהם יצר הרע ונותן להם יצר הטוב, רשעים נוטל מהם יצר טוב ונותן להם יצ"ר. וגם בפ"ט דברכות (סא:): ת"ר צדיקים יצה"ט שופטן רשעים יצה"ר שופטן. שכבר פירשנוהו (ח"א דרוש י''ד). על כן אמר לב חכם לימינו כי כלו יצר טוב שהוא נתון בימינו, ולב כסיל לשמאלו שאין לו אלא יצה"ר שהוא לשמאלו. וכ"כ בזהר ריש פרשת וישלח (קס"ה ע"ב): יצ"ט לימינא ויצ"ר לשמאלא, אתי בר נש לאתדכאה ההוא יצה"ר אתכפיא קמיה ושליט ימינא על שמאלא, ותרוייהו מזדווגין לנטרא ליה לב"נ בכל ארחוי דהוא עביד, דכתיב כי מלאכיו יצוה לך וכו'. עוד שם במדבר רבה: <b>לב חכם לימינו אלו הם הצדיקים שהן נותנין לבם לתורה שהיא מימין שנאמר </b>(דברים לג, ב): <b>מימינו אש דת למו</b>, <b>ולב כסיל לשמאלו אלו הרשעים שנותנים לבם להעשיר שנאמר </b>(משלי ג, טז): <b>בשמאלה עושר וכבוד</b> ע"כ. וקשה שהרי הכתוב מדבר בתורה אורך ימים בימינה וכו'. ואיך יפרש בשמאלה על הרשעים. אך יובן עם מ"ש בשבת פ"ו (סג.): מאי דכתיב אורך ימים בימינה וכו' למיימינים בה אורך ימים איכא וכ"ש עושר וכבוד, למשמאילים בה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. ופרש"י: למיימיני' בה עוסקין לשמה, למשמאילים בה שלא לשמה ע"כ. וגרסינן בפ"ב דב"ב (כה:): א"ר יצחק הרוצה להתחכם ידרים, להעשיר יצפין, וסימנך שלחן בצפון ומנורה בדרום. ריב"ל אמר לעולם ידרים שמתוך שמתחכם מתעשר ע"כ. וקשה מהיכא תיתי דלמיימינים בה איכא אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד דמן הכתוב לא נראה כן אלא אורך ימים בימינה דוקא ובשמאלה עושר וכבוד. אמנם שפיר קאמר מפני שהכתוב היה לו לומר אורך ימים בימינה עושר וכבוד בשמאלה. אלא ודאי ששינה להשמיענו אורך ימים בימינה דוקא, אך בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. וכן הסברא נותנת דכיון דעושר וכבוד גריעי מאורך ימים, ודאי שהעוסק בה לשמה תרתי אית ליה. ושלא לשמה לית ליה אלא עושר וכבוד. וז"ש לב חכם לימינו אלו הם הצדיקים שנותנים לבם לתורה, שכיון שכונתם להתחכם הם פונים לדרום שהוא בימין ובזה הם לומדים לשמה ולא לדבר אחר, וגם אית להו עושר וכבוד שמתוך שמתחכם מתעשר, וכמ"ש (ויק"ר א, ו): דעה קנית מה חסרת. ולב כסיל לשמאל שלומדים שלא לשמה ומתוך כך פונים לצפון כי אין כונתם אלא להתעשר, ולכן אמר הכתוב לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו, שלא אמר לב חכם בימינו ולב כסיל בשמאלו רק לימינו ולשמאלו שזה פונה לימין וזה לשמאל. וזש"ה (בראשית כד, א): <b>ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל</b>. ואמרו ביומא פ"ג (כח:): אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה היה, שנאמר ואברהם זקן. כי כונתו היתה להתחכם ולכן לעולם היה פונה לימין, וכמ"ש (בראשית יב, ט): הלוך ונסוע הנגבה, שהוא ימין חסד לאברהם, ולכן נתקיים בו אורך ימים בימינה ואברהם זקן, וכ"ש עושר וכבוד וה' ברך את אברהם בכל. שכתוב בו (בראשית יג, ב): ואברהם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב. ותנן בפ"ד דברכות (כח:): ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המ' וביציאתו וכו'. וכתב הרי"ף ז"ל: ת"ר בכניסתו מהו אומר יר"מ ה' אלקי שלא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי שלא אומר על טהור טמא ועל טמא טהור ולא על מותר אסור ולא על אסור מותר ולא יכשלו חבירי בדבר הלכה ואשמח בהם. אך נסחת הגמ' היא ירמי"א שלא יארע דבר תקלה על ידי ולא אכשל בדבר הלכה. ופרש"י ז"ל: ולא אכשל וישמחו חבירי על כשלוני, הרי רעות שתים שיבאו על ידי שאגרום להם שיענשו. והרב בעל תי"ט כתב: וכשלון בדבר הלכה היא אחת מהשתים ולא הוצרך לזוכרה בפירוש. ולי הצעיר נראה שאין אנו צריכים לכך כי לפי נסחת הרי"ף התקלה היא שלא אכשל וישמחו בי חבירי, וכך היתה נסחת הר"ב ז"ל שפי' שלא יבא מכשול על ידי. אך בנסחתו של רש"י שהיא נסחת הגמ' שיש שם שלא יארע דבר תקלה על ידי, הוצרך לפרש בשתים הנשארי' שהם שני דברים, שלא אכשל וישמחו חבירי על כשלוני. והכל מבואר היטב בדברי רש"י ז"ל. ולשון המשנה כולל הכל שאומר בכניסתי אני מתפלל שלא יארע דבר תקלה על ידי, שכולל בין שלא אכשל בדבר הלכה ובין שלא ישמחו חבירי. וכולל ג"כ שלא אומר על טהור טמא וכו'. שבזה אבא לשרוף טהרות שלא כדין או לטמא תרומה טהורה. ויותר מזה שלא אומר על טמא טהור, ולא אומר על מותר אסור אעפ"י שאין בזה מכשול עון, אבל כדי שלא אומר על אסור מותר צריך אני להתרחק גם מזה:
ועל אלה אמר המשורר סי' מ"א. בזאת ידעתי כי חפצת בי כי לא יריע אויבי עלי. בזאת שהיא התורה כשאני לומד בה לש"ש אני יודע כי חפצת בי, כי היה זה כשלא 'יריע' אויבי עלי מלשון (עזרא ג, יג): קול תרועת השמחה, דהיינו שלא ישמח אויבי עלי שלא אכשל בדבר הלכה. ועוד כי לא יריע מלשון (ש"א יב, כה): ואם הרע תרעו. שכן פי' הלומברוזו. ואתי שפיר עם מ"ש בפ' שואל (שבת קמט:): כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה. וז"ש כי לא יריע אויבי עלי, אז מובטח אני ואני בתומי תמכת בי ותציבני לפניך לעולם, שאשב במחיצתו של הב"ה. ועוד אמר המשורר סי' קי"ט. ואל תצל מפי דבר אמת עד מאד. כלומר לא בלבד שלא אומר על אסור מותר אלא אני מתפלל שלא אטעה בדבר אמת אפי' לומר על מותר אסור, וזהו עד מאד. כי למשפטיך יחלתי. להורות כהלכה ולא לאבד ממונן של ישראל. וזה יהיה כשתעשה לי חסד, ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד. שיובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב (תהלים קי"ט, לג): הורני ה' דרך חקיך ואצרנה עקב. מהו עקב, שתהא התורה בידי עקב, אדם שהוא עוסק בתורה כל ימיו ומניחה כאילו לא עסק בה. ונלע"ד ג"כ שהכונה עם מ"ש במדרש משלי ע"פ (משלי י, ג): לא ירעיב ה' נפש צדיק: זה ת"ח שכל זמן שהוא עוסק בחיים מתוך ד"ת, אם נתעלם ממנו פרק אחד מתלמודו אינו נפטר מן העולם עד שבאים מלאכי השרת וסודרים לפניו בשביל שלא יהיה לו בשת פנים לפני הב"ה ל"ל. וכנגד הג' דברים הנ"ל איתא התם: וביציאתו אומר <b>מודה אני לפניך ה' אלקי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי מיושבי קרנות, שאני משכים והם משכימים, אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים. אני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר, אני רץ והם רצים, אני רץ לחיי העה</b>"<b>ב והם רצים לבאר שחת, שנאמר </b>(תהלים נה, כד):<b> ואתה אלקים תורידם לבאר שחת</b> וכו'. וקשה מה שייך הודייה בזה שהרי (ברכות לג:): הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ומהו אני משכים אני עמל אני רץ. דנראה כפל ענין במלות שונות. אך לעניננו יבא היטב שכנגד מה שהיה מתפלל בכניסתו ולא אכשל בדבר הלכה אמר אני משכים, שבהשכמת בה"מ יחזור על לימודו ולא יכשל. וכנגד שלא אומר על טהור טמא וכו' אני עמל ומקבל שכר, שכל עמלו בתורה, וכמו שפי' על מ' ז"ל (ברכות ח.): גדול הנהנה מיגיעו וכו'. שיש מפרשים שעמל וטורח למצוא היתר מתוך לימודו והוא גדול מירא שמים המחמיר על עצמו ואינו טורח למצוא פתח להתיר מה שלכאורה נראה אסור. אני רץ והם רצים כנגד מ"ש ולא יכשלו חבירי בדבר הלכה, שאיני רץ לבית המדרש כדי להתכבד בקלון חבירי רק ללמוד וללמד ולזכות לחיי העה"ב:
אך להשיב על הקושיא הראשונה נבאר מדרש תמוה בשוחר טוב סי' כ"ה. <b>כל ארחות ה' חסד ואמת</b>. <b>יכול לכל ת"ל לנוצרי בריתו</b>. כי מה הוסיף על הכתוב. אך יובן עם מ"ש בירושלמי דנזיר פרק ז' (לד.): אר"ע כך היתה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו כארבעת מיל עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו, וכשבאתי אצל ר"א ור' יהושע אמרתי להם את הדבר, אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלין עליך כאילו שפכת דמים וכו'. ז"ש כל ארחות ה' חסד ואמת דהיינו חסד שעושים עם המתים שנק' חסד ואמת. וכמו שאמרו בב"ר פ' צ"ו (ה): (בראשית מז, כט): ועשית עמדי חסד ואמת, למה כן, משל הדיוט אומר מית בריה דרחמך טעון מת רחמך פרוק. א"ל אם תעשה לי חסד לאחר מיתתי הוא חסד של אמת ע"כ. וכ"כ רש"י ז"ל על אותו פסוק, חסד שעושים עם המתים הוא חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול ע"כ. ודאי שאלו הם ארחות ה', שכן אמרו (סוטה יד.): (דברים כח, ט): והלכת בדרכיו, מה הוא קבר מתים אף אתה קבור מתים. אמנם לא לכל יקראו ארחות ה', ולזה שאל יכול לכל, וכמו ר"ע שקבר מת מצוה חוץ למקומו כנ"ל לפי שלא ידע שמת מצוה קונה מקומו, ת"ל לנוצרי בריתו ועדותיו. שעושים ע"פ התורה, וכמ"ש שם ר"ע: באותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים. וכ"כ שם בשוחר טוב: חסד זו ג"ח, אמת זו תורה. שהג"ח צריך שיהיה על פי התורה לא זולת. הנה כי כן ז"ש ר' נחוניא בן הקנה מודה אני לפניך וכו' ששמת חלקי מיושבי בה"מ. ובכל פעולותי שאני עושה לטובה אני הולך בדרכי התורה, לא כר"ע שאעפ"י שכונתו לשמים מעשיו לא היו רצויים לפי שלא שמר דרכי התורה. ועוד יאמר עם מ"ש בסוכה פ"ה (נב:): יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום, שנאמר (תהלים לז, לב): צופה רשע לצדיק וכו'. ואלמלא הב"ה עוזרו אינו יכול לו, שנאמר ה' לא יעזבנו בידו. וזה כמ"ש (יומא לח:): הבא ליטהר מסייעין אותו וכו'. ז"ש מודה אני לפניך ה' אלקי ששמת חלקי, דהיינו שסייעת אותי להיות מיושבי בה"מ, ולכן לא אמר שנתת חלקי כי זה אינו בידי שמים, אך כשראית טוב כונתי ושאני התחלתי להמשך לבה"מ אז סייעת אותי שלא אטה אשורי מיני דרך הטובה. ולפי שצריך זריזות נמרץ להשיג הדבר לז"א שאני משכים והם משכימים, כמ"ש (משלי ח, לד): אשרי אדם שומע לי וכו' לשמור מזוזות פתחי. שפירושו אצלי כמ"ש בפ"ד דמגלה (כז:): שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים, א"ל מימי לא קדמני אדם לבית המדרש. זהו לשמור כלומר להמתין שיפתחו דלתות ופתחי בה"מ ולא יקדימני אדם ליכנס שם. והם משכימים לדברים בטלים שעושים מלאכתם קבע ותורתם עראי, אני עמל והם עמלים זה נאמר על התמידות כמ"ש בפ"ב דאבות (משנה יז): לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין ליפטר הימנה, אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה. וזה השכר הוא מ"ש בפ"ד דאבות (משנה ב'): ששכר מצוה מצוה. וזהו העמל שאני מקבל שכר, שמוסיף מצוה על מצוה ויש לי שכר על שניהם. והם עמלים ואינם מקבלים שכר. פי' רש"י ז"ל: מיושבי קרנות, חנונים או עמי הארץ שעוסקים בדבר שיחה. הוצרך לפרש כן שלא נאמר דברשעים משתעי דא"כ היל"ל ומקבלין פורענות. אני רץ: מרוב תאותי לעסוק בתורה, ולכן אני רץ לחיי העה"ב והם רצים לבאר שחת, כי כבר פי' מ' ז"ל (ברכות סג.): כל המרפה עצמו מד"ת נופל בגהינם. [שנאמר] (יחזקאל טו, ז): מהאש יצאו והאש תאכלם. כמ"ש במקומו (ח"א דרוש ס'). והוא מ"ש קהלת סי' ו'. <b>כל עמל האדם לפיהו וגם הנפש לא תמלא</b>. דקשה מאי וגם, אך הנפש הזאת היא נפש הבהמית המתאוה לאכילה ושתיה, וכתוב (משלי יג, כה): ובטן רשעים תחסר. שכל עוד שאוכל לעולם חסר לנפשו, וזהו וגם הנפש לא מבעיא הנפש הרוחנית אלא גם הנפש הידועה, דהיינו נפש המתאוה לא תמלא, דאל"כ היל"ל וגם נפשו ומאי וגם וזהו כנגד אני עמל וכו', כי מה יותר לחכם מן הכסיל יפורש ע"ד (תהלים לא, כ): מה רב טובך. כלומר כמה גדול יתרון החכמה מן הכסילות, שהרי אמר אני משכים לד"ת ולכן נקרא חכם, והם משכימים לדברים בטלים ולפיכך נקראו כסילים. מה לעני יודע להלוך נגד החיים היינו מ"ש אני רץ לחיי העה"ב, וזהו נגד החיים שהם חיי העולם הבא שהם חיים דווקא. אמנם הרשעים אינם עושים עיקר רק מהעה"ז והם אומרים טוב מראה עינים לאכול ולשבוע בעה"ז הנראה לעינים מהלך נפש לעולם הבא, שובי נפשי למנוחיכי כי אינו נודע ונרגש מה טובו ומה יפיו ולכן אמר גם זה הבל ורעות רוח:
הנה זאת חקרנוה כן היא בפ' מטות שכתוב שם (במדבר לב, א): <b>ומקנה רב היה לבני ראובן</b> וכו'. ואמרו על זה במדבר רבה פ' כ"ב (ח'): <b>ד"א לב חכם לימינו זה משה, ולב כסיל לשמאלו אלו בני ראובן ובני גד שעשו את העיקר טפל ואת הטפל עיקר שחבבו את ממונם יותר מן הנפשות, שהן אומרים למשה גדרות צאן נבנה למקננו פה וערים לטפינו</b>. <b>א"ל משה אינו כלום אלא עשו את העיקר עיקר, תחלה בנו ערים לטפכם ואח"כ וגדרות לצאנכם</b>. <b>הוי לב חכם לימינו זה משה ולב כסיל לשמאלו אלו בני ראובן ובני גד. א"ל הב"ה אתם חבבתם את מקניכם יותר מן הנפשות, חייכם אין בו ברכה, עליהם נאמר </b>(משלי כ, כא):<b> נחלה מבוהלת בראשונה ואחריתה לא תבורך</b>. <b>וכה"א </b>(משלי כג, ד):<b> אל תיגע להעשיר</b> ע"כ. וקשה שהרי כבר אמר לב חכם לימינו זה משה וכו' ולמה חזר ואמר הוי לב חכם וכו'. ועוד במאי דמסיק עליהם נאמר נחלה מבוהלת וכו' למה הוצרך לראיה אחרת ואומר אל תיגע וכו'. אמנם בשתים חטאו בני ראובן וגד, הא' שחיבבו ממונם יותר מן הנפשות כמפורש בזה המ'. ועוד מ"ש שם למעלה מזה ז"ל: וכן אתה מוצא בבני גד ובני ראובן שהיו עשירים והיה להם מקנה גדול וחבבו את ממונם וישבו להם חוץ מא"י, לפיכך גלו תחלה מכל השבטים, ומי גרם להם, על שהפרישו עצמם מן אחיהם בשביל קנינם וכו'. לכן אמר תחלה לב חכם לימינו זה משה שעשה כל מאמצי כחו ליכנס לא"י שהיא בימין, כמ"ש (בראשית יב, ט): הלוך ונסוע הנגבה. ופי' רש"י ז"ל: וכל מסעיו הנגבה ללכת לדרומה של א"י והיא לצד ירושלים וכו'. ולב כסיל לשמאלו אלו בני ראובן וגד שבחרו לישב בעבר הירדן ולא נתנו לבם ללכת לא"י עצמה. ועוד לב חכם לימינו זה משה שעשה העיקר עיקר וכו' וא"ל עשו את העיקר עיקר וכו'. שהוכיחם בזה שהקדימו מקניהם לבניהם, וחזר ואמר הוי לב חכם לימינו זה משה וכו' כלפי שחטאו לשאול ממשה לישב חוץ מא"י בעבר הירדן שאינה קדושה בקדושת א"י, ולפיכך גלו תחלה לשאר שבטים, וז"ש עליהם נאמר נחלה מבוהלת בראשונה. שמיהרו לשאול ממרע"ה שיתן להם אותה הארץ לאחוזה, ולפי זה ואחריתה לא תבורך שגלו בראשונה. וכלפי שחבבו ממונם יותר מבניהם ואומר אל תיגע להעשיר וכו'. שכבר פירשנוהו במקום אחר יע"ש:
עוד שם במדבר רבה פ' כ"ב (ז'): <b>שאלה מטרונא אחת את ר</b>'<b> שמעון בן חלפתא לכמה ימים ברא הב"ה את העולם, אמר לה לששה ימים, שנא</b>'<b> כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. אמרה לו מאותה שעה ועד עכשיו מה עושה, אמר לה יושב ועושה סולמות מעלה לזה ומוריד לזה, לכך נאמר </b>(תהלים עה, ח):<b> כי אלקים שופט זה ישפיל וזה ירים. תדע לך כשביקש שיעשירו בני ראובן וגד הפיל את המדינים לפני ישראל כדי שיעשירו בני גד ובני ראובן, מה כתיב למעלן וישבו בני ישראל את נשי מדין ואת טפם ואח"כ ומקנה רב, הא שהשפיל הב"ה את המדינים ורומם את ישראל, לקיים מה שנאמר </b>(תהלים עה, ז-ח):<b> כי לא ממוצא וממערב</b> וכו', <b>אלא כי אלקים שופט</b> וכו'. ויש לדקדק מה שאלה היא זו לכמה ימים ברא וכו' אל מה שנמשך מאותה שעה ועד עכשיו מה עושה, שהרי אף שנברא בפחות או יותר השאלה במקומה עומדת וא"כ היה לה למטרונא לשאול בקצור מיום שברא הב"ה את העולם ועד עכשיו מה הוא עושה. ומה השיב לה ר"ש יושב ועושה סולמות מעלה לזה וכו' יאמר בקצור מעלה לזה ומוריד לזה. ועוד שהכתוב אומר זה ישפיל וזה ירים וגם הוא היל"ל מוריד לזה ומעלה לזה. ועוד יקשה מה שאמר כשביקש שיעשירו וכו' הפיל את המדינים וכו' שהרי המדינים היו חייבים בעבור שהרעו לישראל כדכתיב (במדבר לא, ב): נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים. ומאי רבותיייהו דראובן וגד מכל ישראל שבקש שיעשירו שהרי כל ישראל היו שוים בביזה כמ"ש בפ' זו הראשונה. האמנם המטרונא הזאת לא נעלם ממנה כי לששת ימים ברא הב"ה את עולמו, ומחכמה שאלה על זה אשר על כן לא רצה לדחותה בקש כמו שדחה ר"א לאותה אשה ביומא פ"ו (סו:) שאמרו שם: שאלה אשה חכמה את ר"א וכי מאחר שמעשה העגל שוין מפני מה אין מיתתן שוה, אמר לה אין חכמה לאשה אלא בפלך. וזה כי מלבד מ"ש שם בענין אחר שלא רצה מעולם לומר דבר שלא שמע מפי רבו. אלא גם מטעם אחר נלע"ד כי לא רצה להשיב לאשה כמו שאמר עוד שם: איתמר רב ולוי, חד אמר זיבח וקיטר בסייף, גפף ונשק במיתה, שמח בלבו בהדרוקן וכו'. לפי שלא תטעה לומר שגיפוף ונישוק אינם חמורים כל כך ותבא האשה להקל בהם, וכ"ש שמח בלבו, דכתיב (יחזקאל יד, ה): למען תפוש את בית ישראל בלבם. ונפיק מיניה חרבא אם יאמר לאשה טעמים אלה. ואפשר שבאמרו אין חכמה לאשה אלא בפלך רמז רמז לה כי כשם שהאשה יש לה חכמה בטוייה לטוות חוט דק או עב כפי רצונה, כך יש לה להבין כי כל א' נדון כפי מעשיו שמי שחטא הרבה נידון בחמורה ודוק. נחזור לעניננו שכיון שהמטרונא הזאת שאלה כהוגן לכמה ימים וכו'. השיב לה ר"ש כהלכה לששה ימים. וזה כי גם היא ידעה לכמה ימים ברא הב"ה את עולמו, אך היתה כונתה לומר שאם בששה ימים ברא הב"ה עולם גדול מאד בכמות ואיכות, כל שכן שיחזק הקושיא מאותה שעה ועד עכשיו מה עושה. ועוד שהרי כבר אמר החכם, (קהלת א, ט): אין כל חדש תחת השמש. וא"כ מה מעשיו, אמר לה יושב ועושה סולמות. דקדק בלשונו יושב כלפי מ"ש בב"ר פ' פ"ב (ח'): (יואל ד, יב): כי שם אשב לשפוט את הגוים, כשהב"ה דן את א"ה דן מיושב מדקדק בדין ומאריך בדין. אף כאן כיון שדבר ר"ש עם המטרונא שהיתה מא"ה לכן תפס לשון זה יושב ועושה סולמות, והנה כבר ידענו שאין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר ג, ו), ואין רע יורד מלמעלה (ב"ר נא, ג), לכן לא אמר לה מוריד לזה וכו' כי הב"ה עושה סולמות שסתמם הם לעלות, וכן כונתו ית' להעלות ולא להוריד, ולכן התחיל מעלה לזה אלא שמעשה איש ופקודתו גורם להורידו, וכן דרשו ז"ל (במד"ר כב, ז): (ש"א ב, ז): משפיל אף מרומם, באף שמשפיל את זה מרומם לזה. והכתוב אומר (תהלים עה, ח): זה ישפיל וזה ירים. שכונת ההשפלה היא להרים לזה. ויובן עם מ"ש בפ"ב דתמורה (טז.): בשעה שהעני הולך אצל בעל הבית ואומר פרנסני, אם מפרנסו מוטב ואם לאו מי שעשאו עשיר לזה עושה אותו עני, עני עושה עשיר. וזהו בכיוון זה ישפיל וזה ירים. ולכן סל"ם גי' ענ"י. כי הסולם נעשה לעלות וזה עולה וזה יורד. ועל זה אמר הנביא ירמיהו סי' י"ז. <b>קורא דגר ולא ילד עושה עושר ולא במשפט</b> וכו' <b>ו</b>[<b>ב</b>]<b>אחריתו יהיה נבל</b>. ע"ש פרש"י. ואני בעניי אומר ואחריתו יהיה נבל כמשמעו, דהיינו כנבל שכתוב עליו בשמואל א' כ"ה. ושם האיש נבל וכו'. וכתב שם הרד"ק ז"ל בשם אביו: כי נבל לא היה שמו שקראו לו אבותיו אלא מרוב גריעות היו קורין אותו בני אדם נבל, והם אותיות לבן על שם שהיה נבהל להון. וכ"כ במזמור ל"ט. אך בצלם יתהלך איש אך הבל יהמיון יצבור ולא ידע מי אוספם. כי זה דרכו של נבהל להון יכין ואחר יאכל. ועל כן התפלל חרפת נבל אל תשימני:
ובשבת פ' כ"ג (קנא:): <b>אמר לה רבי חייא לדביתהו כי אתי עניא אקדים ליה רפתא כי היכי דלקדמו לבניך, אמרה ליה מילט קא לייטת להו, אמר לה קרא כתיב </b>(דברים טו, י):<b> כי בגלל הדבר הזה</b>. <b>ותנא דבי ר</b>'<b> ישמעאל גלגל הוא שחוזר בעולם</b> עד כאן. וקשה במ"ש כי היכי דלקדמו לבניך שהרי יש לנו (אבות א, ג): אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, ואף על פי שבצדקה נאמר (תענית ט.): (מלאכי ג, י): ובחנוני נא בזאת, אין זו משנת חסידים. ועוד יקשה על אשתו של רבי חייא וכי לא היתה יודעת כמה כחה של צדקה שהוצרך ר' חייא לומר לה כי אתי עניא וכו'. אמנם בדיוק לשון המ' יובן הכל כי לא אמר ר' חייא כי אתי עניא הב ליה רפתא כי ודאי לא היתה אשתו צריכה זרוז לזה. אך א"ל אקדים ליה רפתא וזה לפי מ"ש בטי"ד סי' רמ"ט. שיתן לעני בידו קודם שישאל. ואמרו שם בפ' כ"ג דשבת (קנא:): אמר רב יוסף נקטינן האי צורבא מרבנן לא מעני, והא קחזינן דמעני, אם איתא דמעני אהדורי אפתח לא מהדר. לכן א"ר חייא לאשתו שלא תמתין שהעני ישאל רק תתן לו קודם שישאל, וזהו אקדים ליה רפתא שבזה תדעי כי גם לבניך יתנו דרך כבוד ולא יצטרכו לחזור על הפתחים. והגם שכתוב כי אתי עניא לא שיחזר על הפתח רק שתכף שתראהו תתן לו מיד, וכך יעשו לבניך בבואם לידי מדה זו. וכ"כ במשלי כ"א. <b>רודף צדקה וחסד</b>, שאינו אומר עושה צדקה רק רודף צדקה דהיינו להקדים לעני קודם שישאל, מדה כנגד מדה ימצא חיים צדקה וכבוד כי גם לבניו יקדימו בבואם לידי כך. וכ"כ בקהלת א'. <b>מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש</b>. כי הזהב נוצר מן השמש כמ"ש בזהר פ' פקודי רל"ו ב'. דתוקפא דשמשא אחזי דהבא ואוליד ליה בארעא. ומה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול להרבות זהב שבא מתחת השמש שהרי דור הולך ודור בא, זה ישפיל וזה ירים, וזרח השמש ובא השמש, מעלה לזה ומוריד לזה ואל מקומו שייחד לו בורא עולם ה' שואף זורח הוא שם, כי אין אדם נוגע במוכן לחבירו (יומא לח.). תדע לך כשבקש שיעשירו בני ראובן וגד הפיל את המדינים וכו'. יש לדקדק למה המתינו בני ראובן וגד לשאול ממרע"ה יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה אחר מפלת המדינים ולמה לא שאלו כן אחר מפלת סיחון ועוג שירשו את ארצם. שכן בפ' חקת אחר שכתב וישב ישראל בארץ האמורי שם היה מקומם לשאול ממרע"ה יותן את הארץ הזאת וכו'. ועוד יש לדקדק שהרי כתב רש"י ז"ל בפ' דברים (ב, לד): בביזת סיחון נאמר (דברים ב, לה): בזזנו לנו לשון ביזה שהיתה חביבה עליהם ובוזזים איש לו, וכשבאו לביזת עוג כבר היו שבעים ומלאים והיתה בזויה בעיניהם ומקרעים ומשליכין בהמה ובגדים ולא נטלו כי אם כסף וזהב, לכך נאמר (דברים ג, ז): בזונו לנו לשון בזיון ע"כ. ואיך במלחמת מדין שהיתה אחרי כן צוה הב"ה לחלק ביניהם הביזה, לפי שנראה מהכתוב שהיתה חביבה בעיניהם שהרי כתיב וישבו בני ישראל את נשי מדין ואת טפם ואת כל מקניהם ואת כל חילם בזזו. הרי שנאמר לשון ביזה שהיתה חביבה עליהם. ועוד כתיב ויקחו את כל השלל ואת כל המלקוח באדם ובבהמה. הרי שלקחו הכל ולא השליכו בהמה ובגדים כמו במלחמת עוג, ועוד כתיב ויצאו משה ואלעזר הכהן וכו'. ופרש"י ז"ל: לפי שראו את נערי ישראל יוצאים לחטוף מן הבזה. ולמה צוה וחצית את המלקוח בין תופשי המלחמה היוצאים לצבא ובין כל העדה. כי זה היה מן הבהמות ונפש אדם לבד, כמ"ש רש"י ז"ל: כי אנשי הצבא בזזו איש לו נאמר על כסף וזהב ומטלטלין. ואם במלחמת עוג היתה הבהמה בזויה בעיניהם, למה בכאן היתה כל כך חביבה שהוצרך לצותם שיחצוה ביניהם. עוד יש לדקדק למה לא העשירו ראובן וגד כשאר השבטים בביזת סיחון ועוג ולא נתעשרו רק במלחמת המדינים. ועוד שכיון שראינו שצוה הב"ה לחלק את המלקוח ואת השבי חלק כחלק למה כתוב ומקנה רב היה לבני ראובן ולבני גד עצום מאד, כי מה יפה כחם משאר ישראל. ועל כל אלה אומר אם ייטב בעיני ה' כי הנה כתב רש"י ז"ל ע"פ (במדבר לב, יז): ואנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל. בראשי גייסות מתוך שגבורים היו, וביריחו כתוב (יהושע ו, יג): והחלוץ עובר לפניהם, זה ראובן וגד שקיימו תנאם וכו'. ונלע"ד שאע"פ שעתה עדין לא נעשה תנאי זה, שלא נעשה כן אלא אחר מלחמת מדין אחר ששאלו יותן את הארץ הזאת עכ"ז דבר הלמד מסופו הוא זה שכיון שמעצמם אמרו ואנחנו נחלץ חשים וכו' הוא ראיה שכן עשו מקודם להיות שהיו גבורים משאר ישראל, ולפי זה לא היה להם פנאי לשלול שלל ולבוז בז כי היו עסוקים במלחמה להרוג את שונאיהם. אך במלחמת מדין שכתוב ויהרגו כל זכר וישבו את נשיהם וטפם. ועוד שהלכו שם בשוה אלף למטה והיו בטוחים שינצחום מבלי עצה וגבורה למלחמה, שכן כתיב ויהיו על מדין שתכף שהיו שם בטוחים היו לתת נקמת ה' במדין, לכן גם בני ראובן וגד לקחו את שלל מדין ובזזו ממונם כספם וזהבם אתם, ולכן דקדק בדבריו כשביקש שיעשירו בני ראובן וגד הפיל את המדינים לפני ישראל, דהיינו שקיים מ"ש ונפלו אויביכם לפניכם לחרב, ולא נצטרכו להתחזק במלחמה, וכן כתוב ויצבאו על מדין כאשר צוה ה' את משה, שתכף שנראו חלוצי צבא ויהרגו כל זכר, ואיש לא עמד בפניהם כי נפל פחדם עליהם. ואמר עוד מה כתיב למעלן וישבו בני ישראל את נשי מדין ואת טפם ואח"כ ומקנה רב, שהיה לו להביא ראיה מויהרגו כל זכר, אלא ממ"ש וישבו בני ישראל וכו' מזה נראה שלא הוצרכו להלחם והיו פנויים ליקח את שללם, ומה שצוה וחצית את המלקוח וא"כ למה יעשירו ראובן וגד יותר מכל ישראל כיון שחלקו בשוה, הטעם הוא על פי מ"ש רש"י ז"ל ע"פ ויהי המלקוח יתר הבז ז"ל: לפי שלא נצטוו להרים מכס מן המטלטלין אלא מן המלקוח כתב את הלשון הזה ויהי המלקוח. שבא לכלל חלוקה ולכלל מכס שהיה עודף על בז המטלטלין אשר בזזו עם הצבא איש לו ולא בא לכלל חלוקה וכו'. הנה כי כן במלחמה הזאת אשר ראובן וגד גם הם בזזו איש לו, ולפי שבמלחמות הקודמות לא היו פנויים לשלול שלל, עתה נתנו עצמם לבוז בז יותר מהאחרים ומהם קנו מקנה רב עצום מאד כי אנשי מקנה היו, ולכן חזר ואמר הוא שהשפיל הב"ה את המדינים ורומם את ישראל לקיים מ"ש כי אלקים שופט זה ישפיל וזה ירים, כי באף שמשפיל לזה מרומם לזה. עוד נוכל לומר כי כשבזזו ישראל את עוג, ושם נאמר בזונו לנו כדלעיל שהיו משליכין הבהמות, אז ראובן וגד אוהבי המקנה הכניסום ומשם העשירו במקנה, ועוד נוסף עליהם במלחמת מדין כדלעיל. ואפשר עוד לומר כי באמרו ומקנה רב וכו' עצום מאד הכונה כי היו פרים ורבים יותר מן שאר השבטים, וכדכתיב ביצחק (בראשית כו, טז): כי עצמת ממנו מאד, שכתוב קודם: ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר וכו'. וכן באיוב נאמר (איוב א, י): ומקנהו פרץ בארץ. מלשון ויפרוץ האיש מאד מאד שנאמר ביעקב פ' ויצא (בראשית ל, מג), ויהי לו צאן רבות. פרש"י ז"ל: פרות ורבות משאר צאן, אף כאן ומקנה רב שהיו פרים משאר צאן, ולכן אמרו יותן את הארץ הזאת וכו':
ולענין זה של בני ראובן וגד שנינו בפ"ג דשקלים, <b>אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות, ולא במנעל ולא בסנדל ולא בתפילין ולא בקמיע, שמא יעני ויאמרו מעון הלשכה העני, או שמא יעשיר ויאמרו מתרומת הלשכה העשיר, לפי שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שצריך לצאת ידי המקום, שנאמר </b>(במדבר לב, כב):<b> והייתם נקיים מה' ומישראל</b>. <b>ואומר </b>(משלי ג, ד):<b> ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם </b>ע"כ. וקשה דהא תנן בפ"ט דברכות (סב:): לא יכנס להר הבית לא במקלו ולא במנעלו וכו' וא"כ למאי אצטריך תנא למתני ולא במנעל ולא בסנדל כיון שאין נכנסין בהם להר הבית. וכן מצינו ביבמות פי"ב (קב:) ז"ל: ותנן נמי אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא באנפליא, ואין צריך לומר במנעל וסנדל לפי שאין נכנסין במנעל וסנדל לעזרה. וא"כ למה ליה לתנא דידן לומר אין התורם נכנס לא במנעל ולא בסנדל. ולכאורה י"ל דכונת התנא היא דאף בלא איסור הכנסה להר הבית אין התורם נכנס וכו' מפני החשד שמא נתן בהם מעות. אך התשובה הנכונה לפע"ד דהתם בפי"ב דיבמות על משנת חלצה באנפליא חליצתה פסולה. איתא ז"ל, למימרא דאנפליא לאו מנעל הוא, ותנן נמי וכו' כדלעיל. ורמינהי אחד מנעל וסנדל ואנפליא לא יטייל בהן ביום הכפורים וכו', אלא אמר רבא לא קשיא כאן באנפליא של עור, כאן באנפליא של בגד. ופי' רש"י ז"ל, מתניתא דתרומת הלשכה באנפליא של בגד ולגבי עזרה ליכא בזיון, והא דיוה"כ בשל עור. זכינו לדין שאיסור מנעל וסנדל ליכנס להר הבית דוקא בשל עור אבל בשל בגד דליכא בזיון מותר, ובשקלים דטעמא משום חשד אפילו בשל בגד אין התורם נכנס. ולכן נקט התנא את הדברים כסדרן, לא יכנס בפרגוד חפות ולא במנעל ולא בסנדל, שדרך לתת מעות לתוכן להחביאן, ולא זו אף זו ולא בתפילין ולא בקמיע אף שהיא חששה רחוקה, כדי להתרחק מן החשד. ולפי שיכולין אנו לומר כי היה זה מפני חומר ההקדש לכן אמר לפי שאדם צריך לצאת ידי הבריות. כלומר גם בשאר דברים של חולין צריך להתרחק מן החשד, ומייתי לה מדכתיב והייתם נקיים מה' ומישראל. והקשה בעל תי"ט מאי ואומר, ועוד יהודה ועוד לקרא, דכיון דהביא ראיה מן התורה והייתם נקיים וכו' למאי אצטריך קרא דומצא חן דמשלי. ובירושלמי דשקלים (ט.) איתא ז"ל: <b>רבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן בתורה בנביאים ובכתובים מצינו שאדם צריך לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי המקום. בתורה מנין, דכתיב </b>(במדבר לב, כב): <b>והייתם נקיים מה' ומישראל. בנביאים מנין, דכתיב </b>(יהושע כב, כב):<b> אל אלקים ה' הוא יודע וישראל הוא ידע. בכתובים מנין, שנאמר </b>(משלי ג, ד): <b>ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם</b>. וקשה למה לו ג' ראיות. ולמה במשנה לא הביא ראית הנביאים. אך נלע"ד דאיתא בפ"ג דמועד קטן (יח:): אין אדם נחשד בדבר אלא אם כן עשאו ואם לא עשאו כלו עשה מקצתו, ואם לא עשה מקצתו הרהר בלבו לעשותו, ואם לא הרהר בלבו לעשותו ראה אחרים שעשאוהו ושמח וכו'. הנה כי כן בא התנא להזהיר שאדם צריך לצאת ידי חשד מג' אלה, כי ראה אחרים ושמח הוא בכלל הרהר בלבו. ולזה הביא ראיה מבני גד ובני ראובן שמתחלה אמרו יותן את הארץ הזאת לעבדיך לאחוזה אל תעבירנו את הירדן, והבין מרע"ה שלא ירצו לעבור את הירדן כלל וכלל רק שיתן להם אחוזתם שם ולא יצטרכו לשאת בעול עם אחיהם להלחם עם גויי הארץ, ולזה כעס משה עליהם והוכיחם הרבה מאד. עד שכתוב ויגשו אליו ויאמרו גדרות צאן נבנה למקננו פה וכו'. שמצינו הגשה לפיוס, (בראשית מד, יח): ויגש אליו יהודה. ואנחנו נחלץ חושים לפני בני ישראל עד אשר אם הביאונום אל מקומם, אמרו כן כדי שלא ליטול גדולה לעצמם לומר שודאי יביאום אל מקומם רק עד אשר אם, הניחו הדבר בשמא כי לה' הישועה, אבל אנחנו נעשה את שלנו לא נשוב אל בתינו עד התנחל בני ישראל איש נחלתו. ואז אמר משה אליהם אם תעשון את הדבר הזה וכו' והייתם נקיים מה' ומישראל, כי בזה תצאו מידי חשד שחשדתי אתכם שכונתכם היתה לשבת בבתיכם ספונים ואחיכם יבאו למלחמה. וזהו כנגד החלוקה הראשונה אין אדם נחשד בדבר אא"כ עשאו כלו, וכנגד ואם לא עשאו כלו עשה מקצתו הביא הירושלמי מן הנביאים מ"ש ביהושע כ"ב. כשבנו בני ראובן וגד מזבח על הירדן ושלח יהושע להוכיחם באמרם אליהם מה המעל הזה אשר מעלתם באלקי ישראל לשוב היום מאחרי ה' בבנותכם לכם מזבח למרוד היום בה' וכו'. שיש לדקדק מאי שני 'היום' הכתובים כאן שהם מיותרים לגמרי, ועוד שהפסוק עצמו כפול. אמנם נלע"ד כי צפה יהושע ברוח הקדש שישראל עתידין להחלק לשני ממלכות בימי ירבעם, וזה יגרום להם שישובו מאחרי ה' לעבוד שני עגלי זהב ככתוב שם. ולכן אמר להם יהושע מה המעל הזה אשר מעלתם באלקי ישראל שחשב יהושע שבנו אותו המזבח להקריב שם קרבנות ולהפרד מקהל ישראל ולזה אמר לשוב היום וכו' כי דיה לצרה בשעתה, ואם אתם תשובו מאחרי ה' יגרום בבנות לכם מזבח למרדכם היום בה' לעבוד ע"א היום קודם ביאת ירבעם שאמר אלה אלקיך ישראל, ולכן השיבו בני ראובן וגד: אל אלקים ה' אל אלקים ה' הוא יודע וישראל הוא ידע. הכפל להורות כי הוא אלקיכם והוא אלקינו והוא יודע האמת וישראל הוא ידע שר"ל שהוא יודיע לישראל. א"נ ישראל הוא ידע שמעצמו יכיר האמת. אם במרד ואם במעל, אם במרד כנגד ישראל אחינו אם רצוננו למרוד בהם ולהחלק מהם כי ח"ו זה יגרום למעול מעל בה'. רק כונתינו לשמים להיות המזבח עד לאחדותינו, והיה זה כנגד מ"ש ואם לא עשאו כלו שהם לא הקריבו קרבנות על אותו המזבח אלא שבנאוהו ובשביל זה נחשדו. וכנגד שהרהר בלבו לעשותו או ראה אחרים ושמח הביא מפ' ומצא חן ושכל טוב שכתוב במשלי ג'. ותחלה כתוב חסד ואמת אל יעזבוך קשרם על גרגרותיך וכו'. כי בעסקו בתורה יעזוב מחשבות און ואל ישמח בפיד משנאו בעושי הרע בעיני ה' רק יוכיחם ויסירם מדרכם הרעה ובזה ומצא חן, ע"ד (תהלים מה, ג): הוצק חן בשפתותיך להוכיח אחרים, ושכל טוב לעצמך שלא לחשוב תועה בלבך, ובזה תצא מן החשד בעיני אלקים ואדם. ולפי שפסוק של יהושע היה בראובן וגד כמו שהוא של תורה והייתם נקיים מה' ומישראל דגם בדידהו משתעי, לכן לא הוצרך התנא להביאו מפני שמפסוק והייתם נקיים למדנו על המעשה אם בכל אם במקצת, אך ומצא חן ושכל טוב מדבר על המחשבה לבד ולכן הוצרך להביאו. והירושלמי ניחא ליה להביא ראיה משולשת מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים ודוק:
עוד יובן הכתוב לב חכם לימינו זה משה עם מ"ש בשמות רבה סוף פ' כ' (יט): (שמות יג, יט): <b>ויקח משה את עצמות יוסף. עליו הכתוב אומר </b>(משלי י, ח):<b> חכם לב יקח מצות, שכל ישראל היו עסוקים בכסף וזהב ומשה היה עסוק בעצמות יוסף, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו. אמר הב"ה למשה עליך נתקיים חכם לב יקח מצות</b> ע"כ. וקשה איך קרא ללקיחת עצמות יוסף מצות לשון רבים שהרי לא היתה אלא מצוה אחת. ועוד למה חזר ואמר עליך נתקיים חכם לב וכו'. אמנם ק"ל לרז"ל מאי חכם לב דמה יגרע אם יאמר חכם יקח מצות. ועוד מאי יקח דהיל"ל יעשה או ישמור מצות. ולכן הביאו זה הפ' על ויקח משה את עצמות יוסף עמו דגם כאן יקשה מאי ויקח דהיל"ל ויבא משה את עצמות ומאי עמו. וכל שכן שיקשה מ"ש כי השבע השביע את בני ישראל לאמר דא"כ היל"ל ויקחו בני ישראל את עצמות יוסף כיון שלהם השביע. ולכן פי' זה במשה שכתוב בו לב חכם לימינו שכל דרכיו היו לש"ש ובפרט בדבר זה הראה היטב לב חכם לימינו היא התורה שהלך בדרכיה לגמול חסד עם יוסף, וכמ"ש בסוף פ"ק דסוטה (יד.): דרש רבי שמלאי תורה תחלתה ג"ח וסופה ג"ח. והכונה כי בפ"ק דע"א (יז:) איתא: אמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוק. לפי שצריך לעסוק בתורה ובגמילות חסדים כאמור שם, וכן אמרו בפ"ק דר"ה (יח.): רבה דעסק בתורה חיה ארבעין שנין, אביי דעסק בתורה ובג"ח חיה שתין שנין. ז"ש חכם לב זה משה שעסק בתורה ובג"ח, כי כן ראשית התורה וסופה הוא לב, ל' לעיני כל ישראל וב' של בראשית. והוא מ"ש תורה תחילתה ג"ח וסופה ג"ח, לכן חכם לב זה משה יקח מצות לשון רבים דהיינו תלמוד תורה וג"ח שהם שתי מצות, ואתי שפיר יקח מצות על פי מ"ש בדברים רבה (יא, ז) פרשת וזאת הברכה ז"ל: בשעה שירד משה למצרים והגיע גאולתן של ישראל, כל ישראל היו עוסקין בכסף וזהב ומשה היה מסבב את העיר ויגע ג' ימים וג' לילות למצוא ארונו של יוסף שלא היו יכולין לצאת ממצרים חוץ מיוסף, למה שכך נשבע להן בשבועה לפני מותו, שנאמר (בראשית נ, כה): וישבע יוסף את בני ישראל לאמר וכו'. עשו ארון של ת"ק ככרים והשליכוהו בתוך הנחל החרטומים והאשפים, וכן אמרו לפרעה רצונך שלא תצא אומה זו מכאן לעולם העצמות של יוסף אם לא ימצאו אותן עד עולם אינם יכולים לצאת, מיד עמד משה על שפת הנחל וכו', התחיל ארונו של יוסף מפעפע לקח אותו ושם אותו על כתיפו והיה סובל אותו, וישראל היו סובלים את הכסף ואת הזהב שנטלו ממצרים ע"כ. בזה אתי שפיר חכם לב יקח מצות שלקח אותם על כתיפו וזהו ויקח משה את עצמות יוסף עמו. כלומר הוא לבדו נשאם, וזה כי לא היו יכולים לצאת אם לא לקח משה אותם לפי שהשבע השביע וכו' ומפני אותה השבועה לא היו יכולים לצאת, ולכן חכם לב יקח מצות שלא בלבד עשה מצוה ליקח ארונו של יוסף לעשות לו גמילות חסד אלא אף גם להוציא את ישראל ממצרים, ועוד שבזה גרם שיבקע הים, כמ"ש (תהלים קיד, ג): הים ראה וינוס. ארונו של יוסף ראה כמו שפירשנו במקומו. ועוד יובן עם מ"ש עוד שם בשמות רבה סוף פ' כ' (יט): א"ל הב"ה ליוסף אתה אמרת לאחיך (בראשית נ, כא): אנכי אכלכל אתכם ואם טפכם, חייך אתה נפטר ויהיו עצמותיך מחזרין במדבר מ' שנה, שנאמר (במדבר ט, ו): ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם. ואין אדם אלא יוסף, שנאמר (תהלים עח, ס): אהל שיכן באדם. וכתיב (שם סז): וימאס באהל יוסף. בזכות עצמותיך הם עושים פסח קטן עכ"ל. הרי מבואר היטב יקח מצות שבלקיחת עצמות יוסף גרם לישראל לעשות פסח קטן שיש שם כמה מצות, על מצות ומרורים יאכלוהו. ולכן חזר ואמר אמר הב"ה עליך נתקיים חכם לב יקח מצות ודוק. והשתא אתי שפיר לב חכם לימינו זה משה שפנה לתורה. ולב כסיל לשמאלו אלו ישראל שנפנו ליקח כסף וזהב שהוא לשמאל כדלעיל ריש דרוש זה. ולא יקשה עלינו לדרוש כן על ישראל שכן פי' בעל יפה תאר שם בשמות רבה על מ' זה ז"ל: וסיפיה דכתיב ואויל שפתים ילבט יתכן לפרשו בישראל, שנוקשו ונלכדו בחמדת הממון וכו' ע"ש. ולי הצעיר יכון לומר ואויל שפתים שעשו עצמם אוילים ולא שתו לבם לביטוי שפתים שנשבעו ליוסף כשאמר פקוד יפקוד אלקים אתכם והעליתם את עצמותי מזה, ולכן שפיר קא מצינן לדרוש עליהם ולב כסיל לשמאלו שאע"פ שקיימו מצותו של הב"ה שצוה למשה דבר נא באזני העם וכו' וכתוב ובני ישראל עשו כדבר משה, היה להם ג"כ לדרוש את עצמות יוסף ולעשות העיקר עיקר והתפל תפל:
עוד ידרש לב חכם לימינו זה משה עם מ"ש במכות פ"ב (י.): <b>דרש רבי סימאי מ</b>"<b>ד </b>(קהלת ה, ט):<b> אוהב כסף לא ישבע כסף. זה משה שהיה יודע ששלש שבעבר הירדן אינן קולטות עד שנבחרו שלש שבארץ כנען, אמר מצוה הבאה לידי אקיימנה</b> ע"כ. וזה כי בפ' מסעי כתוב (במדבר לה, י-יא): דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי אתם עוברים את הירדן ארצה כנען. והקריתם לכם ערים ערי מקלט תהיינה לכם. וקשה מהו דבר ואמרת, ועוד שהאריך בלשונו דהיה לו לומר בקצור והקריתם לכם ערי מקלט ונס שמה רוצח. אמנם איתא בדברים רבה (ב, כח) פ' ואתחנן: מה כתיב (דברים כב, ז): למען ייטב לך והארכת ימים, אמרו ישראל לפני הב"ה רבש"ע זו היא אריכות ימים, אדם הורג נפש בשגגה וגואל הדם רודף אחריו להרגו והכל מתים שלא בעונתם, אמר הב"ה למשה חייך יפה הן מדברין לך והפרש להם ערי מקלט, שנאמר (דברים ד, מא): אז יבדיל משה. והנה מ' זה נראה סותר למ"ש לעיל אוהב כסף וכו' שמשם נראה שמשה הפרישם מעצמו, וכאן הוא אומר שא"ל הב"ה למשה לך והפרש להם ערי מקלט. וכ"ש שיקשה משם בדברים רבה, שאמר תחלה אוהב כסף וכו' זה משה, אע"פ שא"ל הב"ה כי לא תעבור את הירדן הזה אמר משה אני עובר מן העולם ואיני מפריש להם ערי מקלט, מיד אז יבדיל משה ע"כ. ונלע"ד לתרץ עם מ"ש במדבר רבה פ' כ"ג (יג): כיון שעמד משה וא"ל הקב"ה והקריתם לכם ערים, אמר משה רבש"ע זה שהרג נפש בשגגה בצפון או בדרום מנין יודע היכן ערי מקלט שיהא בורח לשם, אמר ליה תכין לך הדרך, תכוין לך הדרך שלא יהו טועים וכו'. כי הנה ודאי שכונת הב"ה היתה שלא יפרישו ערי מקלט עד שיעברו את הירדן, שכן צוה כי אתם עוברים את הירדן ארצה כנען והקריתם לכם ערים, שהרי כתב אח"כ שש ערי מקלט תהיינה לכם. ודרשו רז"ל (מכות ט:): עד שיהו ששתן קולטות כא'. ועכ"ז אמר משה מצוה הבאה לידי אקיימנה, וכיון שראה הב"ה כונתו הטובה צוהו לך והפרש להם ערי מקלט. ועוד שאל משה מלפני הב"ה מנין יודע זה שהרג היכן הם ערי מקלט, והב"ה צוהו תכין לך הדרך, שדרשו שם (במד"ר כג, יג): שיעשה בהם סימנים בפרשת דרכים כדי שידעו הכל היכן הם ערי מקלט. ונלע"ד שזש"ה דבר אל בני ישראל שיפה דברו ולכן הפרש להם ערי מקלט, ועוד עשה בהם סימנים וזהו ואמרת אליהם. וכל זה כשיכנסו לארץ ואז והקריתם לכם ערים, ועוד ערי מקלט תהיינה לכם שידעו הכל היכן הוא מקומם. עוד שם בפ"ב דמכות (י.): <b>דרש ר' שמלאי מ"ד אז יבדיל משה</b> וכו' <b>מזרחה שמש. א"ל הב"ה הזרח השמש לרוצחים, איכא דאמרי א"ל הב"ה הזרחת שמש לרוצחים</b> ע"כ. וקשה מאי בינייהו דהני לישני, ומהו זריחת השמש לרוצחים, ויובן עם מעשה רב הובא בויקרא רבה פ' כ"ז (א'): אלכסנדרוס אזל למדינת אפריקי עד דאינון יתבין אתו תרי גברי לדינא קדם מלכא, חד אמר חרובא זבינית מהאי גברא ואשכחית בה סימא ואמרית ליה סב סימתיך דחרובא זבינית וסימא לא זבינית, ואחרינא אמר כמה דאת מסתפי מעונש גזל כך מסתפינא אנא, כד זבינית לך חרובתא וכל דאית בה זבינית לך, א"ל אילו הוה הדין דינא בארעכון מה הויתן עבדין, א"ל מרים רישא דדין ורישא דדין וסימא סלקא לבי מלכא, אמר ושמשא דנח בארעכון, א"ל הן, א"ל דילמא אית בארעכון בעיר דקיק ובזכות בעירא דקיקא שמשא דנחא עלויכון וכו'. הנה כי כן מזה נראה שהרוצח לא היה ראוי שיזרח עליו השמש, אך כשהרג בשוגג ובורח לערי מקלט אז זרחה השמש עליו להורות כי לא באיבה הכהו וימות, ולכן אמרו בב"ר פ' כ"ב (יב): וישם ה' לקין אות (בראשית ד, טו). ר' יהודה אומר הזריח לו גלגל חמה. כי הנה קין עשה תשובה ובשביל זה הזריח לו גלגל חמה. להורות שקבלו בתשובה. ז"ש ר' שמלאי שא"ל הב"ה למשה הזרח השמש לרוצחים דהיינו שתפריש להם ערי מקלט כדי שיודע שהרגו בשוגג ובזה תזרח השמש יאספון לערי מקלט. ואיכא דאמרי הזרחת שמש לרוצחים כי משה מעצמו עלה בלבו להפרישם אף כי לא היו עדין קולטות:
והמ' שהקדמנו במכות פ"ב (י:), והנה הקושיות במ' הזה רבו כמו רבו, אך לבא אל הענין נבאר כי הנה קשה למה נשתנה הרוצח משאר חוטאים, כי החוטא בשוגג אינו חייב אלא חטאת ויתכפר לו ולמה הרוצח בשוגג היה חייב גלות, מכח קושיא זו ר' חמא פתח לה פתחא וכו' כמ"ש בעל מנות הלוי שיש לו איזה קושיא באותו ענין ומתרצה בזה הפסוק. אף אנו נאמר כי הוקשה לרבי חמא מה שהקשינו ותירץ בפ' טוב וישר ה'. וזה כי כתוב בזהר פ' וירא דף קי"ד א' ז"ל: ת"ח הא כתיב (דברים כא, א): כי ימצא חלל באדמה וגו'. אי תימא דבר נש על ידא דההוא מלאך המות נפק נשמתיה, לאו הכי אלא מאן דקטל ליה אפיק נשמתיה עד לא מטא זמניה לשלטאה ביה ההוא מלאך המות, ובג"כ (במדבר לה, לג): ולארץ לא יכופר וכו'. ולא די לון דקאים איהו למסטי עלמא למגנא ולקטרגא תדיר, כ"ש דגזלין מיניה מה דאית ליה לנטלא וכו'. הרי זה טעם נכון לתרץ מה שהקשינו למה יענש הרוצח על השוגג כי היה זה לכפר על מה שמלאך המות מקטרג שנוטלים מידו מה שראוי לו, ולכן וישב בה עד מות הכהן הגדול כי במיתתו המלאך המות שמח על אשר המית הכהן הגדול ואינו משגיח עוד ברוצח הזה שנטל מה שנטל. ועוד טעם שני כי הנרצח ומת קודם זמנו נפשו אינה יכולה למצוא מנוחה והולכת ומשוטטת בעולם עד כי ימות הרוצח, ולכן ההורג בשוגג גולה לכפר על גלות הנרצח, וגם זה הוא הטעם שישב בה עד מות הכהן הגדול, כי גדולים צדיקים במיתתם (חולין ז:), ואסף נדחי ישראל, ואז נפש הנרצח תלך למנוחה וגם הרוצח ילך וישוב לביתו. ועוד נלע"ד לתת טעם אחר למה זה תלוי במיתת הכהן הגדול, כי בזהר חדש פ' כי תשא דף ע"א ב' איתא ז"ל: לא תרצח לקבל דרגא דהוד דאחיד בה אהרן, ובג"כ כד קטלין ליה לב"נ ההוא זיוא והוד עילאה דעליה נטלין מיניה, ובגין דא אזהר לון קב"ה לבני נשא דההוא שופרא עילאה דיהב לון דלא יטלון ליה מנהון, ואית נמי רזא דשלמא איהו, ובג"כ קאים אהרן לכפרא ולנכסא נכסת קודשין, ועל פומיה (דברים כא, ח): כפר לעמך ישראל אשר פדית. והטעם שכיון שהרוצח פגם במדתו של כ"ג לפיכך היה גולה מביתו עד מות הכהן הגדול, ולכן שנינו בפ"ב דמכות (יא.): לפיכך אמותיהן של כהנים מספקות להם מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. ונתן טעם בגמ' שהיה להם לבקש רחמים על דורן ולא בקשו. שכיון שהרוצח פוגם במדתו של כ"ג עליהם לבקש רחמים שלא ירבו שופכי דמים בישראל. אלה הם דברי ר' חמא טוב וישר ה' כי הוא טוב מאד להציל הרוצח מיד גואל הדם שלכן צוה להפריש ערי מקלט. וישר לעשות משפט כתוב שהרוצח ילך בגלות כמו שגרם לנפש הנרצח. ע"כ יורה חטאים בדרך להנצל מזעקת הנרצח, ולכן אמר חטאים דהיינו ההורג בשוגג, ואם לחטאים מורה ק"ו לצדיקים גמורים שלא יבא חטא על ידם. ורשב"ל גם הוא הרגיש בקושיא הנ"ל ותירץ ואשר לא צדה וכו' שהוא כדי להנצל מתגרת השטן שבדין מקטרג על הלוקח ממנו נפש אחת מישראל שלא מת על ידו, ולזה צריך שיזדמנו לפונדק א' שכל א' ישא ענשו. אמנם שתי תשובות יש בדבר זה כתבום המפרשים בספריהם על פי' רש"י ז"ל, דקשה והרי עדין לא נפרע לו שוגג הראשון, שמה שגולה עתה הוא בשביל שהרג לזה שיושב תחת הסלם, וי"ל דמן הדין לא חייב גלות בשביל זה דהא איש זה הרג במזיד וכבר נתחייב מיתה וא"כ גברא קטילא קטיל נמצא שגולה בשביל שוגג הראשון. ועוד צריך לומר שזה שנהרג יהיה ע"י סייף שבידו של הורג כשנפל עליו והרגו, שהרי הרוצח נידון בסייף וזה שנופל עליו הוי ע"י סקילה. אלו הם דברי המפרשים. ואני בעניי אומר דבר אחר מבלי שנדחוק לומר שהיה סייף בידו של הנופל. וזה עם מה ששנינו בפ"ט דסהנדרין (פא:): ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ. ופי' הרב ואח"כ מאכילים אותו שעורים עד שכריסו נבקעת וכו'. וכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' רוצחין (הלכה ט'): ואין עושין דבר זה לשאר מחוייבי מיתת ב"ד, שאע"פ שיש עונות חמורות מש"ד אין בהן השחתת ישובו של עולם כש"ד וכו' ע"ש. הרי תשובה לשתי הקושיות הנ"ל, שזה שנהרג בשוגג אין בזה קטרוג למלאך המות כיון שחייב מיתה שהרג במזיד, ועל זה נאמר (תהלים קיט, צא): למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך. כמ"ש בנדרים פ"ד (מא.): כיון שהגיע קצו של אדם הכל מושלין בו. ולכן גולה בשביל קטרוג המלאך המות על הנהרג הראשון, וזה שנהרג עתה אין חיוב להמיתו במיתת סייף הכתובה בו, שהרי שנינו שם בפ"ט דסנהדרין, ההורג נפש שלא בעדים וכו'. שאין זה רק להניח דעתו של מ"ה שלא יקטרג ולכן ממיתים אותו במיתה אחרת ולא בסייף. ונחזור לענין מרע"ה שעליו נאמר אוהב כסף לא ישבע כסף שאע"פ שצוה לישראל כי אתם עוברים את הירדן לאפוקי משה שלא יעבור, ולהם צוה והקריתם לכם ערים, עכ"ז כתוב בפ' ואתחנן, (דברים ד, מא): אז יבדיל משה שלש ערים, כלומר אז אעפ"י שלא הגיע זמן כי ודאי לא היו קולטות עד שנבחרו שלש שבא"י. עכ"ז אמר משה מצוה הבאה לידי אקיימנה, ולכן סמך שם וזאת התורה אשר שם משה, שרצה להיות נאה דורש ונאה מקיים. עוד נוכל לומר כי הנה כשבא הב"ה ליתן תורה לישראל תחלה הלך אצל האומות, ובתחלה וזרח משעיר למו, שבא ליתן להם התורה ותכף שאלו מה כתיב בה, א"ל לא תרצח ובזה לא רצו לקבלה, אדרבא יעצוהו ליתנה לישראל כמ"ש בזהר פ' בלק קצ"ב ב' ע"ש. זש"ה אז יבדיל משה שלש ערים וכו' לנוס שמה רוצח וכו'. שכל כך חמור עון הרוצח שבשביל זה וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל ולא לפני א"ה, ועל כן צריך ליענש אף על השוגג, וזהו שכתוב הקול קול יעקב, כלומר התורה שניתנה בקול, משה ידבר והאלקים יעננו בקול, היא ליעקב דוקא לפי שהידים ידי עשו, שבשביל מצות לא תרצח לא ניתנה להם התורה. וזאת היתה כונת חזקיהו המלך שאמרו עליו בפ' חלק (סנהדרין צד:): שנעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב. שכיון שבירך יצחק את עשו, והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך, וכיון שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו. ממילא יובן שכיון שאין עוסקים בתורה יתקיים ברכת יצחק לעשו ועל חרבך תחיה ואז הידים ידי עשו, ולכן כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב:
עוד יובנו פסוקים אלה עם מדרש תמוה בתנא דבי אליהו [רבה] פי"ו וז"ל: אמר לי רבי אמור לי כמה נביאים נתנבאו להם לישראל, אמרתי לו בני ארבעים ושמנה, ומה נשתנו ארבעים ושמנה מארבעים וחמש או מחמשים, אמרתי לו כנגד ערי מקלט שניתנו ללויים ארבעים ושמנה עכ"ל. וצריך להבין מה ענין ערי מקלט למ"ח נביאים. אך נלע"ד דאיתא במכות פ"ב (ט:): את שלש הערים תתנו מעבר לירדן. וכל כך למה, משום דבגלעד נפישי רוצחים, ופירשו התוס': כיון דנפישי מזידין אף שוגגים נפישי משום והאלקים אינה לידו ולכך צריכין להרבות ערי מקלט ע"כ. ואיתא בגמ' דנדרים פ"ג (כב:): אלמלא לא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה ויהושע. ופרש"י ז"ל, שעיקרן של שאר נביאים לא היו אלא להוכיח את ישראל על עבירות שבידם, ואלמלא לא חטאו לא הוצרכו לתוכחת ע"כ. ובפ"ק דמגלה (יד.) חשיב רש"י ז"ל בשם סדר עולם מ"ח נביאים אלו הן, אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן, יהושע וכו'. הנה כי כן עד יהושע היו ששה נביאים בלבד, וכשחטאו והוצרכו לתוכחות נתוספו להם מ"ב נביאים אחרים, והנה מתחלה לא היו אלא שש ערי מקלט ואח"כ כשהפרישו ערי הלויים כתוב (במדבר לה, ו): ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר. ואמר רבא במכות פ"ב (י.): הללו קולטות בין לדעת בין שלא לדעת. פי' השש ערי מקלט קולטות אף שלא ידע שהם קולטות, אך המ"ב אינן קולטות אלא לדעת. כן הדבר הזה בנביאים כי הששה נביאים ראשונים באו להורות לישראל חק ומשפט, אך המ"ב אחרים הם לתוכחת שאינם אלא לדעת לפי שחטאו והוצרכו לתוכחות, ובזה אתי שפיר שהמ"ח נביאים הם כנגד מ"ח ערי מקלט, וז"ש אז יבדיל משה וכו' שהם שלש מעבר לירדן עם השלש שבארץ כנען, ואלה הם כנגד ו' נביאים הראשונים שבאו ללמד תורה לישראל כי גם האבות הראשונים קיימו התורה ובשבילם זכו בניהם, וכמ"ש בילקוט פ' יתרו (רמז  רע"ו): (שמות יט, ח): כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. אמרו ישראל לפני הב"ה רבון העולמים עד שלא שמענום קיימנום, אנכי קיים יעקב, לא תשא קיים אברהם וכו' ע"ש. וזהו וזאת התורה, הנה שש ערי מקלט אלה הם כנגד ו' נביאים שלימדו לנו תורה, וזהו ו' זאת התורה. אמנם אח"כ הוסיפו עליהן ארבעים ושתים עיר לפי שגם נתוספו חוטאים והוצרכו לתוכחת:
עוד שם במכות פ"ב (יב.): אמר ריש לקיש בשלשה טעיות עתיד שרה של אדום לטעות, שנאמר (ישעיה סג, א): מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה. טועה שאינה קולטת אלא בצר והוא גולה לבוצרה, טועה שאינה קולטת אלא אדם והוא מלאך, טועה שאינה קולטת אלא שוגג והוא מזיד ע"כ. זש"ה לנוס שמה רוצח אשר ירצח את רעהו בבלי דעת ולא מזיד. והוא לא שונא לו מתמול שלשום. ובזה כתיב ביחזקאל ל"ה. יען היות לך איבת עולם ותגר את בני ישראל על ידי חרב. שהיתה שנאה כבושה עד היותם במעי אמם, ויתרוצצו הבנים בקרבה. וכל שכן בשעה שנטל יעקב את הברכות. ונס אל אחת מן ההרים האל וחי ואם לאו ימות, ובמלאך לא שייך מיתה ולכן אינה קולטת אלא אדם ולא מלאך. את בצר במדבר ולא בצרה, כי בצר לשון מבצר להציל את הרוצח, ובצרה לשון בצירה, (תהלים עו, יג): יבצור רוח נגידים. וכמ"ש (ישעיה סג, ב): מדוע אדום ללבושך ובגדיך כדורך בגת. לנקום נקמת עמו ישראל. ולי הצעיר נלע"ד להוסיף עוד שזש"ה וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל ולא לפני האומות. לפי ששנינו בפ"ט דסוטה (משנה ט): משרבו הרצחנים בטלה עגלה ערופה. וכן הרוצחים שירשו מאביהם ועל חרבך תחיה אין להם ערי מקלט לפי דנפישי רוצחים ורובם ככלם מזידים ולא שוגגים, ולכן וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. והיו להם למקלט מגואל. ואסף נדחי ישראל. בבנין הבית והאריאל. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ט לפרשת דברים
<b>רב לכם סוב את ההר הזה פנו לכם צפונה </b>(דברים ב, ג).
<b>במדרש </b>(ילקוט א', רמז תת"ז): <b>אמר רבי יוחנן מהו עד מדרך כף רגל </b>(דברים ב, ה). <b>עד שיגיע לעת תמוט רגלם. רבי שמעון בן לוי אמר עד שיגיע </b>(דניאל ב, לד): <b>ומחת לצלמא על רגלוהי. ר' יוסי בר חנינא אמר עד שיגיע </b>(ישעיה כו, ו): <b>תרמסנה רגל. ר' חנינא אמר עד שיגיע </b>(במדבר כד, יז): <b>דרך ככב מיעקב. ר' אבא אמר עד שיגיע </b>(ישעיה סג, ג): <b>פורה דרכתי לבדי. ר' חנא בשם רבי חלקיה אמר עד שיגיע </b>(דברים לג, כט): <b>אשריך ישראל מי כמוך ע"כ</b>.
<b>יגדל הכאב ותרבה הדאגה</b> לאשר היה ברום המעלות וירד פלאים מאגרא רמא לבירא עמיקתא, כמ"ש באיכה ד'. איכה יועם זהב וכו'. וכל אותם הפסוקים המלמדים הדבר הזה אשר כבר פירשנום באלון בכות שלנו יע"ש. ובעזרא ג' (י-יג): <b>ויסדו הבונים את היכל ה'</b> וכו'. <b>וכל העם הריעו תרועה גדולה בהלל לה' על הוסד בית ה'</b>. <b>ורבים מהכהנים והלויים וראשי האבות הזקנים אשר ראו את הבית הראשון ביסדו זה הבית בעיניהם בוכי' בקול גדול ורבי' בתרועה בשמחה להרים קול</b>. <b>ואין העם מכירים קול תרועת השמחה לקול בכי העם</b> וכו'. וקשה מאי ויסדו שהרי היסודות לא שלטו בהם שונאים וכמ"ש אצלנו במקומו (ח"א‏ דרוש כ"א, אלון בכות‏ - ‏איכה ב, ט). ועוד למה בכו בראותם את היסודות היה להם להמתין כל הבנין ואח"כ יבכו אם לא יהיה כראשון, ועוד מאי ביסדו דאילו מיירי בבית ראשון כשייסדו אותו ודאי שלא היה שם איש מהם שהרי בימי דוד נעשו היסודות ועברו יותר מת"י שנה. ורש"י ז"ל נשמר מזה שפירש ביסדו, ביסוד שלו. לאפוקי שלא ראו כשנעשה היסוד רק כונת הכתוב שראוהו בנוי על היסוד שלו קודם שנחרב. והראב"ע ז"ל פי' ביסדו דבק עם זה הבית ופי' אשר ראו בעיניהם הבית הראשון בעת יסדו הבית שני בוכים. וזה דוחק שהרי ביסדו הוא בטעם זקף קטן מפסיק בינו לבין זה הבית וא"כ ביסדו קאי לבית ראשון. אשר על כן נלע"ד שיובן עם מ"ש עוד שם בעזרא ו' (ג-ד): בשנת חדא לכורש מלכא כרש מלכא שם טעם בית אלקא בירושלי' ביתא יתבני וכו'. נדבכין די אבן גלל תלתא ונדבך די אע חדת וכו'. ואמרו על זה בפ"ק דר"ה (ד.): מנא לן דאחמיץ, מהכא נדבכין וכו' למה ליה למעבד הכי, סבר אי מרדו בי יהודאי איקלייה בנורא, אטו שלמה לא עבד הכי וכו' שלמה עבד מלמעלה ואיהו עבד מלמטה, שלמה שקעיה בבניינא ואיהו לא שקעיה בבניינא וכו'. הנה כי כן מש"ה ורבים וכו' אשר ראו את הבית הראשון ביסדו ר"ל שראוהו ביסודות שלו שלא היו שם נדבכין דעץ כלל רק היה כלו אבני גזית, כמ"ש (מ"א ה, לא): ויצו המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית אבני גזית. וגם ביסדו שייך ג"כ לזה הבית שהיה בו נדבך דאע חד. ולכן היו בוכים בראות שינוי הגדול הזה, ואעפ"י שהיסודות לא שלטו בהם שונאים עם כל זה שינו להוסיף בו של עץ למען יהיו ישראל כפופים תחת ידם. ולכן היו עדין משועבדים למלך פרס. עוד יובנו הפסוקים עם מ"ש ביומא פ"ק (כא:): שבבית שני חסרו חמשה דברים, ארון ושכינה וכו'. ולכן כתיב במלכים א' ו' (יב-יג): הבית הזה אשר אתה בונה וכו'. ושכנתי בתוך בני ישראל וכו'. כלומר בבית זה הראשון ושכנתי שתשרה בו שכינה אך בשני לא תשרה בו שכינה. ולכן כתוב שם והבית בהבנותו שהיתה המלאכה נעשית מאליה. וז"ש שהע"ה: בנה בניתי בית זבול לך כלומר הבית הזה אשר אני בונה הוא לך לשרות בו שכינה מה שאין כן הבית השני. לכן בראות אותם האנשים כי בבית השני לא תשרה בו שכינה ועתיד ליחרב לכן היו בוכים. ובחגי ב' (ב-ג): <b>אמר נא אל זרובבל בן שאלתיאל פחת יהודה</b> וכו'. <b>מי בכם הנשאר אשר ראה את הבית הזה בכבודו הראשון ומה אתם רואים אותו עתה הלא כמוהו כאין בעיניכם</b> וכו'. הנה מ"ש בעזרא ג' (יב): ורבים מהכהנים והלויי' וראשי [ה]אבות הזקנים היה בהם בלי ספק יהושע וזרובבל שהיו מצטערים לראות הבית הזה גרוע מהאחר, ולכן צוה הב"ה לחגי הנביא ואמר להם דברים אלו מי בכם אשר ראה את הבית הזה בכבודו הראשון שהיה בו הארון ששם התורה שנקרא כבוד, (משלי ג, לה): כבוד חכמים ינחלו. וכ"ש השכינה ורוח הקדש ואורים ותומים שהם כבודן של ישראל. ומה אתם רואים אותו עתה שאין בו חמשה דברים הללו הלא כמוהו כאין בעיניכם שאתם חושבים אותו שאינו של קיימא והרי הוא כמי שאינו. אך ועתה חזק זרובבל נאם ה' וכו' כי אע"פ שלא תשרה בו שכינה בקביעות אם תרצו אהיה עמכם, כי הנה את הדבר אשר כרתי אתכם בצאתכם ממצרים ורוחי עומדת בתוככם. שיובן עם מ"ש (הובא בתורת משה לאלשיך בשם המדרש) ע"פ (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, בתוכו לא נאמר אלא בתוכם. ז"ש ורוחי עומדת בתוככם, ומלאתי את הבית הזה כבוד שיחזרו בתוכו הה' דברים הנ"ל. וגדול יהיה כבוד הבית הזה וכו'. וכן אמרו בזהר פ' שמות א' ב' ז"ל: כך ישראל כד נחתו למצרים רגילין בצערא הוו, דהא כל יומא דההוא זכאה אבוהון בצערא הוה וע"ד סבלו גלותא כדקא יאות. אבל גלותא דבבל ההוא הוה צערא שלים וכו', מ"ט בגין דהוו בתפנוקי מלכין וכו'. ועל זה מדברת הקינה הרביעית (איכה ד, א): איכה יועם זהב. שכבר פירשנוה בס' אלון בכות שלנו יע"ש:
ובילקוט פ' תבא (רמז תתקל"ח) ע"פ (דברים כח, י): וראו כל עמי הארץ וכו'. <b>משל לבן מלכים שהיה מהלך אחר אביו, והיה מהלך בכל מקום שהיה מהלך אביו, והיו בני אדם רואים לאביו עמו והיו יריאים מפניו, אחר ימים הניח לאביו והיה מהלך לעצמו, התחילו הבריות מכין אותו, בא לו אצל אביו ואמר לו כך עשית לי, א</b>"<b>ל אתה עשית לעצמך שהנחת אותי. כך ישראל כיון שעושין רצונו של מקום אומות העולם יראים, שנאמר וראו כל עמי הארץ</b> וגו'. <b>ואומר </b>(שמות טו, יד):<b> שמעו עמים ירגזון</b> וכו'. <b>ולא עשו אלא עברו על דבריו ונשתעבדו למלכיות, התחילו צועקים לפניו והב"ה אומר להם אתם גרמתם לעצמכם, שנאמר </b>(ירמיה ב, יט):<b> תיסרך רעתך ודעי וראי</b> וכו' ע"כ. וקשה בין במשל בין בנמשל כי כיון שהם גרמו לעצמם מה להם כי יצעקו. האמנם הכל יובן עם מ"ש באיכה רבתי ע"פ (איכה א, כא): כי אתה עשית, אמרו לפניו רבון העולמים לא כתבת בתורתך (דברים ז, ג): לא תתחתן בם וכו', אילו הוינא נסבין מנהון ואינון מינן והות ברתי גביה או ברתיה גבי לא הוו מקבלין לי, הוי כי אתה עשית. בזה יובן המשל והנמשל כי הבן היה מהלך אחר אביו כי כן צוה לו המלך שלא ילך אחרי אלקי נכר הארץ ולא יתערב בגויי הארצות והיה מהלך בכל מקום שהיה מהלך אביו דהיינו במקומות הקדושה ולא במקומות שאין השכינה הולכת שם, ועל כן היו רואים אותו עם אביו והיו יראים מפניו, אחר ימים הניח לאביו, (תהלים קו, לה): ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם. והיה מהלך לעצמו ר"ל שהיה מהלך למקומות שלא היה מהלך אביו שם בבתי טטראות ובבתי קרקסאות של גוים וכן בשוק של זונות שכתוב (דברים כג, טו): ושב מאחריך. התחילו הבריות מכין אותו שסרה ממנו השגחת אביו ולא היו יראים מפניו. בא לו אצל אביו וא"ל כך עשית לי שציויתני להתרחק מהאומות ומהתחתן בם שאילו לא התרחקתי מהם היו מרחמין עלי, א"ל אתה עשית לעצמך שהנחת אותי כי כל זמן שהיית עושה רצוני ונבדלת מהאומות היו יראין להזיקך, אך בראותם שהנחת אותי ולא שמרת למצותי אז מצאו מקום להכותך. ובזה מובן גם הנמשל כמש"ה תיסרך רעתך כי לפי שעשית הרע בעיני לעזוב אותי, כמ"ש ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלקיך לכן הכוך פצעוך. ולכן אמר המקונן נחפשה דרכינו ונחקורה מאין בא לנו כל הרעה הזאת כי היא בשביל שעזבנו את ה' וצריך לשוב מדרכנו הרעה ולחזור לאבינו שבשמים לילך בכל מקום שרצונו בכך וזהו ונשובה עד ה':
ובריש איכה רבתי: <b>איכה ישבה. שלשה נתנבאו בלשון איכה, משה ישעיה וירמיה, משה אמר </b>(דברים א, יב): <b>איכה אשא לבדי </b>וגו'<b>. ישעיה אמר </b>(ישעיה א, כא):<b> איכה היתה לזונה. ירמיה אמר </b>(איכה א, א):<b> איכה ישבה בדד. א"ר לוי משל למטרונא שהיו לה ג' שושבינים, א' ראה אותה בשלותה וא' ראה אותה בפחזותה וא' ראה אותה בנוולה. כך משה ראה את ישראל בכבודם ושלותם ואמר איכה אשא לבדי טרחכם, ישעיה ראה אותם בפחזותם ואמר איכה היתה לזונה, ירמיה ראה אותם בנוולם ואמר איכה ישבה בדד</b> ע"כ. וקשה דבשלמא ישעיה וירמיה שפיר קאמר שנתנבאו, אך משה מה נבואה שייך באמרו איכה אשא לבדי. אך בעל המ' הוקשה לו מלת איכה דהיל"ל איך אשא לבדי כמו (תהלים עג, יט): איך היו לשמה כרגע. ובאיוב (איוב כא, לד): ואיך תנחמוני הבל. מאי איכה בה'. לכן פירש שכך נתנבאו ברוח הקדש, וכן איתא בספרי פ' זו, אמר להם לא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הב"ה אני אומר לכם. וזה משום דק"ל דכיון דאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם למה חזר ואמר איכה אשא לבדי. ועוד שהרי יתרו הוא שנתן עצה על מינוי הדיינין ואמר למשה (שמות יח, יח): נבול תבול וכו' לא תוכל עשוהו לבדך. ואיך יאמר כאן ואומר אליהם שנראה שממנו יצאו הדברים, אמנם במכילתא פרשת יתרו: ר"א המודעי אומר וישמע משה לקול חותנו, ויעש ככל אשר אמר לו אלקים. וכבר פירשנו מ' זה בפ' יתרו ע"ש (ח"ג דרוש י"ז). שמשה ידע שברוח הקדש נאמר ליתרו ולכן כתוב לקול חותנו דאל"כ די שיאמר וישמע משה לחותנו ע"ש. וכן אמרו שם בילקוט פ' יתרו, (רמז  רע"א): ראויה היתה פרשה זו ליאמר על ידי משה אלא שקדם יתרו וכו'. זש"ה ואומר אליכם בעת ההיא לאמר, לפי שראויה היתה ליאמר על ידי ולא אמרתי לכם מעצמי אלא לאמר מפי הגבורה, לא אוכל לבדי שאת אתכם. והטעם לפי שה' אלקיכם הרבה אתכם. הגדיל והרים אתכם על דייניכם כמ"ש רש"י ז"ל, ולדרכנו יבא היטב שלהיות שנתעלו למעלה למעלה כככבי השמים לרום לפיכך לא אוכל לבדי שאת אתכם, ואל תאמרו שאני מצטער על גדולתכם כי אדרבא אני אומר ה' אלקיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים. שר"ל שתרב גדולתכם, ולא על מספרם הוא אומר רק על גדולתם וזהו ככם כלומר כמותכם בגדולה. ולא זו בלבד שלא אוכל לבדי שאת אתכם עתה, אלא אף לעתיד איכה אשא לבדי. ולכן (דברים א, יג): הבו לכם וכו' ואשימם בראשיכם. ופי' במדרש (בספרי) וגם הביאו רש"י ז"ל: מלמד שאשמם של ישראל תלוי בראשי דייניהם. וק' שהרי לפי זה היה לו לומר ואשימכם בראשם או בראשיהם. אך נלע"ד דק"ל דהיל"ל ואתנם בראשיכם או לראשיכם, וכמ"ש ואתן אותם ראשים עליכם. ולכן דרשו ואשמם חסר לשון אשם שר"ל שאשמם של הדיינים הוא במה שאינם מוחים בידכם, שהם בראשיכם והיה להם למחות בכם, ולכן לא אמר עונותיכם או חטאתכם רק ואשמם לשון אשם, שאעפ"י שהם אינן חוטאין עכ"ז הם אשמי' בדבר שהיה בידם למחות כיון שהם בראשיכם ואינן מוחין, וידוייק יותר שחוזר לשבטיכם המוזכר בכתוב שאשמם של שבטיכם תלוי בראשיכם ועם ישראל מדבר ודוק. סמך לזה ענין המרגלים לפי שהן דומין זה לזה. כלפי מ"ש בספרי על זה, ותענו אותי וכו'. היה לכם לומר רבינו משה ממי נאה ללמוד תורה ממך או מתלמידך, אלא יודע אני מה שהייתם אומרים עכשיו הוא ממנה עלינו דיינים אם אינו שומע אנו מביאין לו דורון והוא נושא לנו פנים בדין. וכן בענין המרגלים אמרו שם בספרי, וייטב בעיני הדבר, משל לאדם שאמר לחבירו מכור לי חמורך זה א"ל הן, נותנו אתה לי לנסיון א"ל הן, כיון שראה שאינו מעכבו כלום אמר הלוקח בלבו בטוח הוא זה שלא אמצא בו מום, מיד אמר לו טול מעותיך ואיני מנסהו מעתה, אף אני הודיתי לדבריכם שמא תחזרו בכם ואתם לא חזרתם בכם. הרי אלה שני דברים שוים כי לא האמינו בה' בהבטחתו שיביא אותם לארץ טובה ורחבה ולא במשה עבדו שהוא ישפוט אותם בצדק. וגם ירמוז למ"ש בזהר פ' שלח קנ"ח א'. אמרו אי יעלון ישראל לארעא נתעבר אנן מלמהוי רישין וימני משה רישין אחרנין וכו'. ולכן סמך למינוי הדיינין ענין המרגלים שכשם ששם ואקח את ראשי שבטיכם ואתן אותם ראשים עליכם כך ענין זה גרם שהמרגלים הוציאו דבה על הארץ ודוק. נחזור לענין המ' כי לכן אמר משה איכה אשא לבדי, ושייך שפיר נתנבאו גם במשה לפי שלא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הב"ה. ואמר איכה שלהיותם בגדולתם ושלותם והנכם היום וכו' לכן לא אוכל אנכי לבדי לשאת את כל העם הזה. והכונה כי ה' היא השכינה כנודע, וזו היא כונת מרע"ה איך ה' שהיא השכינה לא תהיה עמי בשופטי אתכם כיון שאתם טרחנים בדין כדברי רש"י ז"ל. וכן ישעיה אמר איכה היתה לזונה שגם הוא היל"ל איך היתה לזונה, אלא לפי שגם בימיו היו מטים משפט כדכתיב (ישעיה א, כא): מלאתי משפט צדק ילין בה ועתה מרצחים. וגם פה איך ה' שהיא השכינה, (תהלים פב, א): אלקים נצב בעדת אל, אינה יכולה להיות שם בשביל מטי משפט. וירמיה אמר איכה ישבה בדד, שאז השכינה נסתלקה לגמרי מישראל. שגם בימיו כתוב (ירמיה ה, א): שוטטו בחוצות ירושלים וכו' אם יש עושה משפט וכו'. שפירשנוהו במקומו (ח"ג דרוש ח). ואמר שלשה לאפוקי ממ"ש באדם הראשון, (בראשית ג, ט): ויאמר לו איכה. שהב"ה א"ל כן, ופירושו אן נטה לבך. ולכן אמר שלשה נתנבאו בלשון איכה, ור"ת נוולה פחזותה שלותה נפ"ש שהיא השכינה, (ירמיה נא, יד): נשבע ה' בנפשו ודוק:
הרי שהנביאים כלם נשתוממו על המראה איך נפלו משמים לדיוטא התחתונה. ולדרך זו נלך לבאר פסוקי הפרשה, <b>ובמדבר אשר ראית אשר נשאך ה' אלקיך כאשר ישא איש את בנו בכל הדרך אשר הלכת' עד בואכם עד המקום הזה</b>. כי תחלה הבטיחם ה' אלקיכם ההולך לפניכם הוא ילחם לכם ככל אשר עשה אתכם במצרים לעיניכם. שיובן עם מ"ש במקומו (ח"א דרוש ס') שאעפ"י שא"ל ללוט (בראשית יט, יז): אל תבט אחריך ואל תעמוד בכל הככר. שהכונה לומר לו אתה הרשעת עמהם אינך כדאי לראות בפורענותם ואתה נצול. דהיינו שכיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין טוב לרע וצריך להסתיר עצמו שלא לראות בפני המשחית. אך ישראל במצרים לא היו בגדר זה שהרי כתוב (דברים ד, לד): או הנסה אלקים וכו' ככל אשר עשה לכם ה' אלקיכם במצרים לעיניך. כי אעפ"י שחטא ישראל שלכן אמר גוי מקרב גוי הללו עע"א והללו עע"א וכו' עכ"ז גלוי וידוע לפניו ית' כי לא מלבם חטאו רק מתוך הדוחק ומתוך השעבוד כנז' בילקוט פ' בשלח (רמז רל"ח). ולכן הניח לישראל לראות בפורענות המצרים כדי שיקחו נקמתם מהם, והוא שאמר גם פה ככל אשר עשה אתכם במצרים לעיניכם. ולא זו אף זו ובמדבר אשר ראית אשר נשאך ה' אלקיך ר"ל לשון התנשאות שרוממם על כל המעלות בכמה נסים שעשה עמהם באר ומן וענני כבוד שהיו נושאים אותם על כנפי נשרים. ואמר כאשר ישא איש את בנו כלפי מ"ש במדרש (ילקוט הושע, רמז תקכ"ח): משל לאדם שהיה מהלך בדרך והיה בנו לפניו, וכבר פירשנוהו (ח"א דרוש מ"ט) בפ' וינטלם וינשאם כל ימי עולם יע"ש. עוד כתוב בפ' זו: <b>רב לכם סוב את ההר הזה פנו לכם צפונה</b>. <b>ואת העם צו לאמר אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר וייראו מכם ונשמרתם מאד</b>. וקשה שכיון שאמר פנו לכם צפונה מהו שאמר אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו, והלא לא נתנום לעבור בארצם, כמ"ש בפ' חקת (במדבר כ, יח): ויאמר אליו אדום לא תעבור בי וכו' וא"כ למה כתב וייראו מכם. אמנם איתא במגלה פ"א (ו.): קסרי וירושלים אם יאמר לך אדם חרבו שתיהן או ישבו שתיהן אל תאמן, חרבה זו וישבה זו האמן, שנאמר (יחזקאל כו, ב): אמלאה החרבה. וכתיב (בראשית כה, כג): ולאום מלאום יאמץ ע"כ. וזה כי בב"ר פ' ע"ח (יד): (בראשית לג, יד): יעבור נא אדוני לפני עבדו, א"ל מבקש את שנהא שותף עמך בעולמך, א"ל יעבור נא אדוני לפני עבדו. והטעם לפי שכן התנו ביניהם בהיותם במעי אמם שאמר יעקב לעשו טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט פ' תולדות, רמז קי"א). ולטעם זה איתא בדברים רבה (א, יח): מהו רב לכם, א"ר אחא נוגעין אתם בו בשלכם אתם נוגעין, כיצד ברכה אחת ברכו אביו ועל חרבך תחיה, וליעקב בירך עשר ברכות ויתן לך וגו', אם בטלה ברכתו אף עשר שלכם בטלות ע"כ. שכיון שהתנו ביניהם כך צריך להיות, כי ברכות יעקב הם בעה"ב ככתוב לעיל פ' תולדות. זש"ה רב לכם סוב את ההר הזה זה אדום שנק' הר כי ראהו יעקב עולה ואינו יורד, ועליו נאמר (עובדיה א, ד): אם תגביה כנשר וכו'. ונלע"ד שנק' הר כי זכותו גדול במה שכיבד את הוריו. וכבר פי' רז"ל (ב"ר ס"ח, ב): (תהלים קכא, א): אשא עיני אל ההרים, אל ההורים. כי הה' נקודה קמץ מורה על א' של יהו"א אחריה ומתחלפת בו' של הורים, וא"כ הר כמו הור שר"ל אב, ועדין מתבקש לו זכות זה, ולכן רב לכם סוב את ההר הזה רמז על הגלות האחרון שהוא יהיה רב וגדול יותר משאר גליות. ולכן פנו לכם צפונה שעל זה אמרו בדברים רבה (א, יט): א"ר חייא אמר להם אם ראיתם אותו שמבקש להתגרות בכם אל תעמדו כנגדו אלא הצפינו עצמכם ממנו עד שיעבור עולמו. כלומר עתה הוא עת שליטתו ולכן אל תעמדו כנגדו כי לא יונח לכם לנצחו כי השעה עומדת לו. עוד שם: א"ר יהודה בר שלום א"ל ישראל רבש"ע להיכן נברח א"ל ברחו לתורה שנאמר (משלי ב, ז): יצפון לישרים תושיה. ד"א המתינו למלך המשיח שיבא, (תהלים לא, כ): מה רב טובך אשר צפנת ליריאך. הכונה כי היצה"ר נק' צפוני שהוא צפון בלבו של אדם, ולכן פנו אותו מכם. וזה ע"י התורה שהיא תבלין ליצה"ר, אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ. וכבר ידענו שגלות רביעי הוא בשביל בטול תורה (זהר חדש פ' בראשית דף י"ג א'), וא"כ הגאולה תבא כשיעסקו בתורה ובזה יזכו שיבא משיחנו ואז נזכה ונירש חיי העה"ב הצפון לצדיקים. ולכן ואת העם צו לאמר. והוא מ"ש בדברים רבה (א, כ): א"ל הב"ה ולא לכם בלבד אני מצוה אלא אף אתם צוו לבניכם, אמר הב"ה למשה אף אתה צוה לראשי הדורות שיהיו נוהגים בו בכבוד וכו'. דייקו מלת לאמר שהוא לצוות לבניהם שלא ימרדו בו ולא יעלו בחומה וזהו אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו שעדין ממשלתו קיימת ואינכם רשאים ליכנס בגבולו, ואם תעשו כן לא תצליחו ולכן אל תתגרו בם כי לא אתן וכו':
וכתוב על זה בילקוט פ' זו (רמז תת"ז) והוא המאמר שהקדמנו, וצריך להבין מאי בינייהו דהני רבנן שכל א' פנה לראיה אחרת, ועוד דבשלמא כלהו רמוזים ברגל אך האחרון שאמר עד שיגיע אשריך ישראל מי כמוך קשה דמאי שייטיה הכא ואם על סיפיה דקרא ואתה על במתימו תדרוך היה לו להביא זה ולא תחלת הפסוק שאין לו שחר. אמנם כל א' מהשלימים האלה כיון להורות על מה תבא הגאולה וזהו אל תתגרו בם עד מדרך כף רגל כלומר עד שיגיע זמן מדרך כף רגל. ור' יוחנן אמר עד שיגיע לעת תמוט רגלם הוא זכות כבוד אב ואם והוא מה שהלך לצוד ציד להביא בפיו של יצחק, ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו (בראשית כה, כח). כאשר פירשנו בפ' תולדות (ח"ג דרוש ו'). וא"כ צריכים אתם להמתין עד שיתום אותו זכות. רשב"ל אמר עד שיגיע (דניאל ב, לד): ומחת לצלמא על רגלוהי דהיינו שיבא משיח בן דוד שבא מיהודה שגם הוא כיבד את אביו ברגליו, (בראשית מו, כח): ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף. ולהיות שהחריב בה"מ שנק' הר יבא משיח שנק' כן מדכתיב (דניאל ב, לד): עד די אתגזרת אבן די לא בידין ומחת לצלמא על רגלוי ויבנה בה"מ ויבטל זכותו. ריב"ח אמר עד שיגיע תרמסנה רגל, כי הנה כתוב בישעיה כ"ו (ה-ו): <b>כי השח יושבי מרום קריה נשגבה ישפילנה ישפילה עד ארץ</b> וכו'<b>. תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים</b>. הכונה כי על מה שנאמר (עובדיה א, ד): אם תגביה כנשר תהיה ירידתה פלאים מאגרא רמא לבירא עמיקתא, וזהו כי השח יושבי מרום שעלו עד לרקיע תהיה השפלתה עד ארץ, לא כשאר האומות שיורדים ועולים רק יגיענה עד עפר בלי תקומה. ובאיזה זכות בזכות הצדקה שכן אמרו (ב"ב י.): גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה שנאמר (ישעיה נו, א): שמרו משפט ועשו צדקה וכו' ובזה תרמסנה רגל שחרבה קסרי וישבה ירושלים, ולא זו בלבד אלא רגלי עני פעמי דלים דהיינו הכנסת אורחים עניים. ר"ח אמר עד שיגיע (במדבר כד, יז): דרך ככב מיעקב. יובן עם מ"ש (ב"ר עג, ז): אין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל, שנאמר (ירמיה נ, מד): אם לא יסחבום צעירי הצאן. ולכן יבא תחלה משיח בן יוסף. ולזה אמר עד שיגיע דרך ככב מיעקב שהוא מ"ש (בראשית לז, ב): אלה תולדות יעקב יוסף. ואח"כ וקם שבט מישראל זה משיח בן דוד שנאמר בו (בראשית מט, י): לא יסור שבט מיהודה. וכ"כ בילקוט ישעיה סי' ס"ג (רמז תק"ז): (דניאל יב, א): בעת ההיא ימלט עמך, ר"א אומר בזכות יוסף הב"ה מביט בכלם ואין בהם כיוסף שלא שמע לאדונתו וכל ישראל נקראו על שם יוסף ע"כ. רבי אבא אמר עד שיגיע (ישעיה סג, ג): פורה דרכתי לבדי הוא מש"ה (יואל ד, כא): ונקיתי דמם לא נקיתי. וכה"א (תהלים עט, י): יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך. וכשיגיע עת לנקום נקמתם אז יבא משיח. רבי חנא אמר עד שיגיע (דברים לג, כט): אשריך ישראל מי כמוך, כי כתוב (ש"א יב, כב): כי הואיל ה' לעשות אתכם לו לעם. ופירשוהו ז"ל (מדרש שמואל א' טז): שבועה, כמו (מ"ב ה, כג): הואל קח ככרים. וזה בשביל ששיתף הב"ה את שמו בשמנו ולכבוד שמו יקר יתנו, וזהו האושר שיש לישראל משאר האומות כי לכן נקראו ישראל לפי שבזה עם נושע בה', צריך להצילם מפני כבוד שמו, ומסיים הכתוב ואתה על במתימו תדרוך שזהו עד מדרך כף רגל שיגיע זמן הגאולה ולא ידחקו הקץ כי אין זה כשאר פעמים, רק תהיה גאולה שלימה שלא יהיה אחריה גלות:
<b>ובפתיחתא</b> דאיכה רבתי: <b>ר</b>'<b> אבא בר כהנא פתח </b>(ירמיה טו, יז):<b> לא ישבתי בסוד משחקים ואעלוז. אמרה כ</b>"<b>י לפני הב"ה רבון העולמים מימי לא נכנסתי בבתי טטראות ובבתי קרקסאות של א</b>"<b>ה ושחקתי עמהם ואעלוז. מפני ידך בדד ישבתי. נגעה בי ידו של פרעה ולא ישבתי בדד. נגעה בי ידו של סנחריב ולא ישבתי בדד, וכיון שנגעה בי ידך בדד ישבתי, איכה ישבה בדד</b> ע"כ. וקשה לי מאד שהרי מצינו בילקוט פ' שמות (רמז קס"ב): ותמלא הארץ אותם (שמות א, ז). שנתמלאו בתי טטראות ובתי קרקסאות מהם, מיד גזרו עליהם שיפרשו מהם. ואיך יאמר נא ישראל מימי לא נכנסתי וכו', והרי אומר נגעה בי ידו של פרעה ובימיו נכנסו לבתי טטראות כנז', ועוד כתיב (תהלים קו, לה): ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם. ונאמר (הושע ט, א): אל תשמח ישראל אל גיל כעמים. אמנם קשיתיה לר' אבא דהיה די שיאמר לא ישבתי בסוד משחקים, מאי ואעלוז. לכן פי' שאמרה כ"י לפני הב"ה מימי לא נכנסתי וכו' כמו שעשיתי כמה פעמים ואעלוז בסוף כי לעולם כשהייתי נכנסת לבית תפלותם לשמוח עמהם לעולם באתני צרה וצוקה וזש"ה לא ישבתי בסוד משחקים של א"ה ולבסוף ואעלוז כי סוף סוף בדד ישבתי כמו שהיה במצרים שכיון שנכנסו שם מיד גזרו שיפרשו מהם וזהו בכיון בדד ישבתי. ואמנם אע"פ שנגעה בי ידו של פרעה שגזר כמה גזרות. לבסוף ראיתי נקמתי מהם ולא ישבתי בדד כי נגאלנו משם ועלינו לא"י וכן נגעה בי ידו של סנחריב שהגלה עשרת השבטים ועכ"ז לא ישבתי בדד שנשארו יהודה ובנימין וגם השבטים החזירן ירמיהו בימי יאשיהו. האמנם כיון שנגעה בי ידך שנאמר ממרום שלח אש אז בדד ישבתי, איכה ישבה בדד מאגרא רמא לבירא עמיקתא, וכמ"ש (יומא נד.) שבע שנים לא עבר איש ביהודה. ובילקוט ישעיה מ' (רמז תמ"ג) איתא ז"ל: כתבתי בתורתי (שמות כב, ה): שלם ישלם המבעיר את הבערה. ואני הצתיה באש שנאמר (איכה א, יג): ממרום שלח אש וגו', ואני עתיד לבנותה שנאמר (זכריה ב, ט): ואני אהיה לה וכו':
ובמנחות פ"ה (נג:): <b>א"ר יצחק בשעה שהחריב הב"ה בית המקדש מצאו הב"ה לאברהם עומד בב"ה א"ל </b>(ירמיה יא, טו): <b>מה לידידי בביתי, א"ל על עסקי בני באתי א"ל בניך חטאו וגלו, א"ל שמא בשוגג חטאו א"ל עשותה המזימתה, א"ל שמא מיעוטם חטאו א"ל הרבים, א"ל היה לך לזכור להם ברית מילה א"ל ובשר קדש יעברו מעליך, א"ל שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה א"ל כי רעתכי אז תעלוזי. מיד הניח ידו על ראשו והיה צועק ובוכה ואמר שמא ח"ו אין להם תקנה יצתה בת קול ואמרה לו זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך, מה זית זה אחריתו בסופו אף ישראל אחריתן בסופן</b> ע"כ. והקושיות רבו כמו רבו. תחלה למה המתין אברהם ליכנס לבה"מ כשנחרב היה לו ליכנס שם קודם החרבן כדי שלא יחריבוהו. ב' שואל הב"ה בניך חטאו וגלו והשיב אברהם שמא בשוגג חטאו והלא באמרו חטאו וגלו החטא הוא בשוגג. ועוד למה המתין להזכיר זכות המילה לבסוף היה לו לאמרו בתחלה. ועוד שאמר אברהם אם המתנת להם היו חוזרין בתשובה, ומה השיב לו הב"ה על זה כי רעתכי אז תעלוזי. אמנם בילקוט תהלים מזמור ע"ט (רמז תתכ"ד) איתא ז"ל: מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. משל למלך וכו' כך אמר אסף, לא מוטב שהפיג הב"ה חמתו בעצים ובאבנים ולא בבניו, וכה"א (איכה ד, יא): כלה ה' את חמתו, במה ויצת אש בציון וכו'. הנה כי כן המתין אברהם לראות מה יעשה הב"ה אם יחריב בה"מ להציל את ישראל אם לאו ולכן לא רצה מתחלה להתפלל על המקדש כדי שלא יפיג חמתו בישראל. אמנם בשעה שהחריב בה"מ אז נכנס אברהם ואמר לו הב"ה מה לידידי בביתי, כלומר אם באת בשביל בה"מ הרי הוא ביתי ועשיתי בו כרצוני, השיב אברהם על עסקי בני באתי שכיון שהחרבת בה"מ היה לך להציל את ישראל. א"ל בניך חטאו וגלו. אין ספק כי כמה עונות עברו במזיד אך אמר הב"ה הנה בחרבן בה"מ פקדתי עליהם שהעונות במזיד יחשבו לשוגגים והחוטאים בשוגג צריכין גלות כרוצח שהרג בשוגג שגולה לעיר מקלט כך בניך חטאו וגלו. חזר ואמר שמא בשוגג חטאו כלומר גם מתחלה לא חטאו אלא בשוגג ואין חייבין אלא גלות וא"כ בחרבן הבית יכופר עונם בשוגג ולא יהיו חייבים גלות, א"ל עשותה המזמתה שכן התרגום אומר: עבדו עצה ליחטא סגיאין. ופרש"י כל מעשיהם במזימה ובכוונה. דהיינו במזיד, א"ל שמא מיעוטם חטאו וכבר אמרו במדרש (ויק"ר ל, יב): יוקשרו כלם אגודה אחת ויהו מכפרים אלה על אלה. א"ל הרבים, וכבר אמרו (ירושלמי דתענית דף טו.): מה יעשו גדולי הדור ואין העולם נדון אלא אחר רובו. א"ל היה לך לזכור להם ברית מילה שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קיא.): (ישעיה ה, יד): ופערה פיה לבלי חק, למי שלא עשה אפי' חק א'. והיא המילה שנק' חק, (שבת קלז:): וחק בשארו שם. א"ל ובשר קדש יעברו מעליך. ופרש"י שהעבירו מעליהם מילה. והכוונה כי טימאו בריתם בביאות אסורות והרי הוא כאילו הסירו מעליהם ברית מילה. ולפי שזכות המילה ראוי לכפר אף על שאר עבירות לכן הניחו באחרונה. א"ל שמא המתנת וכו' לפי שוישקוד ה' על הרעה (דניאל ט, יד), שהקדים שתי שנים לונושנתם (סנהדרין לח.), השיבו הב"ה כי רעתכי אז תעלוזי. כלומר למה לא המתנתי יותר לטובתן של ישראל שלא יתקיים בהם (דברים ד, כו): כי השמד תשמדון, וא"כ כי רעתכי שתבא עליהם הרעה אז תכירו כי לטובתכם גליתם תחלה ותשמחו בדבר. אך באיכה רבתי ע"פ היתה למס הביא מ' זה ובהגיעו לכאן אמר: ולא עוד אלא שהיו שמחין במפלתן אלו על אלו, דכתיב כי רעתכי אז תעלוזי. וכתיב (משלי יז, ה): שמח לאיד לא ינקה. כלומר אף שכשחטאו בינם לבין המקום הייתי רוצה לכפר עליהם, הנה חטאו בינם לבין הבריות והיו שמחים במפלתן אלו על אלו ואין לך עבירה גדולה מזו שלכן שמח לאיד לא ינקה. ועבירות שבין אדם לחבירו אין יה"כ מכפר עד שירצה את חבירו. וכשראה אברהם כן הניח ידו על ראשו כלומר ידו שהיתה פתוחה לעשות צדקה וחסד ראוי שבזכות זה גם הב"ה תהיה ידו פתוחה לרחם על ישראל וזהו על ישראל וזהו על ראשו רמז להב"ה שירחם עליהם ויהא להם תקנה יצתה בת קול וכו'. זה הפ' הוא בירמיה י"א. אחרי אמרו מה לידידי בביתי שהיה מדבר עם אברהם, ושם נאמר: זית רענן וכו' שכתוב שם במנחות: אריב"ל למה נמשלו ישראל לזית, מה זית זה אין עליו נושרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים אף ישראל אין להם בטלה לא בעה"ז ולא בעה"ב. וא"ר יוחנן מה זית זה אין מוצא שמנו אלא ע"י כתישה אף ישראל אין חוזרין למוטב אלא על ידי יסורין. ז"ש הב"ה לאברהם למה הגלה את ישראל כדי שע"י יסורין יחזרו למוטב ויהיה להם תקנה. ובזה אחריתן בסופן כי אחרי הכתישה נעשה שמן זית זך כך ישראל אחריתן בסופן שאחרי כל הגליות והצרות יודע בגוים כי ישראל עם קדוש עם נושע בה' ויירשו בית ישראל את מורשיהם:
ובאיכה רבתי ע"פ בלע ה' ולא חמל. איתא ז"ל: (ישעיה כא, טו): <b>כי מפני חרבות נדדו, מפני חרבו של נבוכדנאצר נדדו, מפני חרב נטושה מפני שלא היו שומרים שמטותיהן כראוי כד"א </b>(שמות כג, יא):<b> והשביעית תשמטנה ונטשתה. מפני קשת דרוכה ע"י שלא שמרו שבת כראוי כד"א </b>(נחמיה יג, טו):<b> בימים ההמה ראיתי ביהודה דורכים גתות בשבת. מפני כובד מלחמה מפני שלא היו נושאין ונותנין במלחמתה של תורה דכתיב בה </b>(במדבר כא, יד):<b> על כן יאמר בספר מלחמות ה'</b> עכ"ל. הוקשה לבעל המ' שכיון שכתוב כי מפני חרבות נדדו למה חזר ואמר מפני חרב נטושה ועוד מפני קשת וכו' כי באמרו מפני חרבות כולל הכל. לכן דרשו מפני חרבות נדדו מפני חרבו של נ"נ, ולפי שהיו עמו כמה מלכיות וגם אדום עלו עמו לכן אמר כי מפני חרבות ל' רבים. ועתה נותן טעם למה בא עליהם נ"נ ואמר מפני חרב נטושה חרב זה הוא ל' חורב וחרבן דהיינו שארצם חריבה מפני שלא שמרו שנת השמיטה כראוי ומדה כנגד מדה הם לא רצו להשמיט עבודת קרקע בשביעית כדי שלא תחרב הארץ והוא ית' הביא עליהם חורב שהיתה ארצם שממה. ולא זו בלבד אלא גם השבת לא היו שומרים כראוי, ודוק שבראשון ואחרון אמר שלא היו שומרים שלא היו נושאין ונותנין דהיינו בדור ההוא בלבד, אך בשבת אמר שלא שמרו דהיינו מתחלה שבשבת שנייה היה המקושש שחיללה, והביא ראיה מפ' בימים ההמה ראיתי ביהודה וכו' וקשה איך ישראל יחללו שבת בפרהסיא לדרוך גתות בשבת. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בטור או"ח סי' ש"ו וש"ז. כל מה שאסור לעשותו אסור לומר לגוי לעשותו. אף כאן דורכים גתות ע"י גוי כי עדין לא נאסר יינם של עכו"ם. וכמ"ש בפ"ב דע"א (לו.): (דניאל א, ח): וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו. בשתי משתאות הכתוב מדבר אחד משתה יין וא' משתה שמן, ופליגי רב ושמואל רב סבר על לבו שם ולכל ישראל הורה, ושמואל סבר ולכל ישראל לא הורה, והאמר אבימי וכו' פיתן ויינן ושמנן ובנותיהן כולן מי"ח דבר הן, אלא דניאל גזר עליו בעיר ואתו אינהו וגזור אפילו בשדה, ואפילו לרב דוקא יינם נאסר אבל לא מגען ביין שלנו ולכן שפיר קאמרינן דורכים גתות בשבת היינו ע"י גוים, וכן נראה ממ"ש עוד שם: ומביאים הערמות ועומסים על החמורים ואף יין ענבים ותאנים וכו'. ואעיד ביום מכרם ציד. שדברים אלה ודאי לא היו עושים ישראל בעצמם כי אם ע"י גוים. ומפני כובד מלחמה וכו' שלא חרבה ירושלים אלא ע"י שלא עסקו בתורה, ועל כן אמרו בפ"ב דערכין (יא:): ר' יוסי אומר וכו' כשחרב בית ראשון אותו היום ט' באב היה ומוצאי שבת היה ומוצאי שביעית היה, ומשמרתו של יהויריב היתה והיו לויים עומדים על דוכנם ואומרים שירה, ומה שירה היו אומרים (תהלים צד, כג): וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם. ולא הספיקו לומר יצמיתם ה' אלקינו עד שבאו גוים וכבשום וכו'. כי משפטי ה' אמת צדקו יחדיו כי כנגד שלא שמרו שבת כראוי במוצאי שבת נחרב הבית, ומוצאי שביעית כנגד שלא שמרו שמיטות כראוי ובזה יש ג"כ רמז לביטול תורה כמו שכתבנו בפ' בהר סיני, כי השמיטה ניתנה לישראל כדי שיהיו פנויים לעסוק בתורה, ולכן המלך היה קורא ס' משנה תורה בכל מוצאי שביעית להורות לישראל שהגם שעברה שנת השמטה לא בשביל זה יניחו את עסק התורה, ומשמרתו של יהויריב היתה וריב לה' עם יהודה. ואז איליא נפל בפומייהו וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם ולפי שהקדים שתי שנים לונושנתם לא הספיקו לומר יצמיתם ה' אלקינו כי לפיכך הקדים פורענותם כדי שלא יצמיתם לגמרי כי רחום וחנון ה':
ולהורות על גדולתן של ישראל בצאתם ממצרים, איתא בילקוט פ' חקת (רמז תשס"ד): וישלח ישראל מלאכים אל סיחון. <b>זש"ה </b>(משלי ט, ט):<b> תן לחכם ויחכם עוד זה משה. א"ל הב"ה ראה נתתי בידך את סיחון. עד עכשיו לא עשו מלחמה וא"ל נתתי בידך, אלא נטל הב"ה לשרי סיחון ועוג וכפתן להשליכן לפני משה, א"ל כל זמן שהיו אלו קיימים והיו עמהם היו נוצחים, ועכשיו הרי הם מסורים בידך, עמוד ועבור, שנאמר קומו סעו ועברו את נחל זרד. א"ל משה נשלח שלוחים א"ל לא. נתגר בו מלחמה ואתה משלח לו שלוחי שלום, א"ל משה ואשלח מלאכים ממדבר קדמות. וכי יש מדבר קדמות, ממך למדתי שקדמת לעולמך שנאמר </b>(דברים לג, כז): <b>מעונה אלקי קדם. כשבקשת להוציא את ישראל ממצרים אמרת לכה ואשלחך אל פרעה. ד"א ממדבר קדמות מן התורה שקדמה לכל למדתי שנאמר </b>(משלי ח, כב): <b>ה' קנני ראשית דרכו שגילתה לא"ה, </b>(דברים לג, ב):<b> זרח משעיר למו הופיע מהר פארן. א"ל הב"ה יפה עשית. מכאן ואילך כל עיר שהיו ישראל מבקשין להכנס בתוכה אינן נכנסים עד שיהו פותחין להם בדברי שלום, כי תקרב אל עיר </b>וכו'. וצריך להבין מהיכן למדו כל הדברים הללו. ועוד קשה שרש"י ע"ה בפ' זו פי' ע"פ ואשלח מלאכים ממדבר קדמות ז"ל: אע"פ שלא ציוני המקום לקרוא לסיחון לשלום, למדתי ממדבר סיני מן התורה שקדמה לעולם וכו', ד"א ממך למדתי שקדמת לעולם וכו'. וקשה למה הקדים ממדבר סיני מן התורה והמדרש הקדים ממך למדתי. אמנם דקדקו רז"ל בפ' זו דכתיב ואשלח מלאכים ממדבר קדמות תלה השליחות במשה, ובפרשת חקת כתוב וישלח ישראל מלאכים וכו'. ואע"פ שרש"י ז"ל שם בפ' חקת הרגיש בזה ותירץ שמשה הוא ישראל וישראל הם משה לומר לך שנשיא הדור הוא ככל הדור, עכ"ז המדרש שלנו מתרץ בדרך אחרת. וזה כי שם בפ' חקת מקצר ועולה וכאן במשנה תורה מפרש בארוכה פרשת הדברים, וכדרך שבפ' שלח קיצר בשליחות המרגלים וכאן מאריך לספר ותקרבון אלי כלכם וכו'. אף בזה מתחיל הכתוב קומו סעו ועברו את נחל ארנון ראה נתתי בידך את סיחון מלך חשבון האמורי ואת ארצו החל רש והתגר בו מלחמה. וקשה שתחלה היה לו לומר התגר מלחמה בסיחון וכו' ראה נתתיהו בידך. וזאת היתה לו לבעל המדרש שאמר א"ל הב"ה למשה ראה נתתי בידך. והלא עד עכשיו לא עשו מלחמה שהרי אח"כ א"ל והתגר בו מלחמה. לכן פירש שנטל הב"ה לשרי סיחון ועוג וכפתן לפני משה וא"ל הרי הם מסורים בידך שכן כתוב יפקוד ה' על צבא מרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה, וכשהשרים של מעלה נפלו ממדרגתם גם המלכים של מטה נופלים. ולכן עמוד ועבור שנאמר קומו סעו ועברו את נחל ארנון. כצ"ל כי את נחל זרד כתוב למעלה במואב ואמר קומו ועברו לכם את נחל זרד, אך בסיחון כתוב קומו סעו ועברו את נחל ארנון ראה נתתי בידך את סיחון שה'את' מרבה השר של מעלה ובזה הרי הוא בידך גם סיחון של מטה החל רש כי כיון שנתתי בידך את השר של מעלה והתגר בו מלחמה בסיחון של מטה כי הוא בידך בלי ספק. וכשמוע משה הדבר הזה אמר להב"ה נשלח שלוחים כי טוב הדבר לקדם לשלום למען ילך לו ויניח את ארצו ביד ישראל. א"ל לא אלא נתגר בו מלחמה כי ידע הב"ה שכל מלכי כנען היו מעלין לו מס כדי שילחם בעדם ולכן כתוב בפ' חקת, וישלח ישראל מלאכים. כי אמר בקיצור הדברים. אף כאן תלה השליחות במשה שהאמת כן הוא שמשה שאל כן מהב"ה, א"ל משה ממך למדתי שקדמת לעולמך. וכמ"ש רש"י ז"ל בכאן יכול היית לשלוח ברק אחד לשרוף את המצרים, אלא שלחתני מן המדבר אל פרעה לאמר שלח עמי ויעבדוני. וא"ת שזה היה מן הראוי לפי שפרעה קבל את ישראל בארצו והיה להם אכסניא בשעת הרעב ולכן ראוי לשאול בשלומו קודם שלוח לו הפורענות, לא כן בסיחון כי לא הקדים לישראל שום טובה. הרי טעם אחר שכשרצית ליתן תורה לישראל הלכת ודפקת על פתחן של א"ה שנאמר וזרח משעיר למו וכו' זהו סדר המ' שלנו, אך רש"י ז"ל דייק מהכתוב שאמר ממדבר קדמות והלא לא נמצא שום מקום שנקרא מדבר קדמות, אלא רמז משה שראוי לקרוא לסיחון לשלום משני טעמים, הא' מן התורה שניתנה במדבר מקום פרהסיא לומר כל הרוצה ליטול יבא ויטול. וגם מטעם אחר ממך למדתי שקדמת לעולם. ולכן רש"י נקט סדר הכתוב ממדבר על מתן תורה, וקדמות על שקדמת לעולם. אך קדמות ל' רבים מורה על שתי קדימות שגם התורה קדמה לעולם ולכן נקט מתן תורה תחלה ודוק. ואז א"ל הב"ה יפה עשית ומכאן ואילך כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום. שאעפ"י שלפניו ית' גלוי כי אין שלום לרשעים רק המה למלחמה, עכ"ז מן הראוי להקדים להם שלום, כי כן ראוי להקריב הלום. וזה שמו של אל עילום. ה' יברך את עמו בשלום ב"ב. אמן בילא"ו:
~ דרוש מ' לפרשת ואתחנן
<b>אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו </b>(דברים ד, לה).
<b>ברכות פרק שני (יז.)</b>: <b>מרגלא בפומיה דרב לא כהעולם הזה העולם הבא, העה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא פריה ורביה ולא משא ומתן ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו שכינה, שנאמר </b>(שמות כד, יא): <b>ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו</b> ע"כ.
<b>יראה האדם ויביט החכם</b> את פני גדול ממנו למען יחכם באחריתו, והוא מ"ש בהוריות פ"ג (יב.): א"ל רב משרשיא לבריה כי בעיתו מיעל ומגמר קמי רבייכו, גרסו מתניתין קמי דרבייכו, כי יתביתו קמיה חזו לפומיה, דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיה ל, כ). ומלבד מה שפי' הרמ"ה ז"ל, כדי שלא תסיחו דעתכם מדבריו ותשמעו את כל הדברים מתחלה ועד סוף. עוד חזון למועד עם מ"ש בזהר פ' וישב דף קצ"ב א' ז"ל, ת"ח האי מאן דאסתכל במאי דאוליף מרביה, וחמי ליה בההיא חכמתא, יכיל לאתוספא בההוא רוחא יתיר, ת"ח דהא יוסף (ב)כל מה דאיהו עביד, הוה חמי ברוחא דחכמתא לההוא דיוקנא דאבוהי הוה מסתכל, ובג"כ הוה מסתייעא ליה מילתא, ואתוספא ליה רוחא אחרא, בנהירו עילאה יתיר. ועיין בפ' וישב מה שפירשנו שם על זה (ח"ג‏ דרוש ט'). וז"ש במשלי י"ז. <b>את פני מבין חכמה ועיני כסיל בקצה ארץ</b>. כלומר לראות את פני מבין מוסיף חכמה, וכן עושה החכם בלמדו לפני רבו, אך עיני כסיל בקצה ארץ, אינו מסתכל אלא בדברי העולם, כי לא יחפוץ כסיל בתבונה (משלי יח, ב). ולכן אמרו בריש עירובין (יג:), אמר רב האי דמחדדנא מחבראי דחזיתיה לר' מאחוריה, ואלמלא חזיתיה מקמיה הואי מחדדנא טפי, דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך (ישעיה ל, כ). ופרש"י כשלמדתי לפניו ישבתי בשורה שלאחריו ע"כ. ולדרך זה נבין פסוקי פ' תשא, (שמות לד, ל-לה): <b>וירא אהרן וכל ישראל את משה והנה קרן עור פניו וייראו מגשת אליו. ויקרא אליהם משה</b> וכו'. <b>ויכל משה מדבר אתם ויתן על פניו מסוה. ובבא משה לפני ה' לדבר אתו יסיר את המסוה עד צאתו ויצא ודבר אל בני ישראל את אשר יצווה. וראו בני ישראל את פני משה כי קרן עור פני משה והשיב משה את המסוה על פניו</b> וכו'. תחלה יש לתרץ לכמה כפלים שיש בפסוקים אלה, ועוד שתחלה נתן טעם וייראו מגשת אליו, וא"כ למה בדברו עמהם יסיר את המסוה מעל פניו, כמ"ש ויכל משה מדבר אתם ויתן על פניו מסוה, מכלל שבדברו אתם לא היה המסוה על פניו, וכן חזר ואמר וראו בני ישראל את פני משה וכו' והשיב את המסוה על פניו. ועוד זה הכתוב הוא מוקשה בעצמו, תחלה אמר ובבא משה לפני ה' לדבר אתו יסיר את המסוה עד צאתו. שנראה עד צאתו דוקא ותכף ישים על פניו המסוה, ואח"כ ויצא ודבר אל בני ישראל. ובפ' האחרון אמר וראו בני ישראל את פני משה. שנראה שבדברו עמהם לא היה על פניו מסוה, שכן אח"כ והשיב משה את המסוה על פניו. מלבד שכלו מיותר שכבר אמר וירא אהרן וכל בני ישראל את משה והנה קרן עור פניו. ורש"י ז"ל נתן טעם אחר ז"ל, ולכבוד קרני ההוד שלא יזונו הכל מהם היה נותן המסוה כנגדן, ונוטלו בשעה שהיה מדבר עם ישראל ובשעה שהמקום נדבר עמו עד צאתו וכו'. וקשה למה נותן טעם אחר, והרי הכתוב אומר וייראו מגשת אליו. אלא ודאי שרוח ה' דבר בו. וזה כי מתחלה אין ספק שפשט הכתוב במקומו עומד, וייראו מגשת אליו. והוא מ"ש בילקוט סוף פ' משפטים, אמר רשב"י בא וראה כמה גדול כחה של עבירה, מהו אומר ומראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר לעיני כל ישראל (שמות כד, יז). ולא יריאים ולא מזדעזעים, ומשעשו את העגל אף מקרני הודו של משה היו מרתיעים ומזדעזעים ע"כ. ז"ש מתחלה וייראו מגשת אליו. ולכן ויקרא אליהם משה וישובו אליו אהרן וכו' וידבר משה אליהם לקיים בהם והיו עיניך רואות את מוריך וילמדו ולא ישכחו, אמנם ויכל משה מדבר אתם ויתן על פניו מסוה. כי אעפ"י שהיה בביתו ולא היה מפחד שמא יסתכלו בפניו, וייראו מגשת אליו, עכ"ז לכבוד קרני ההוד היה נותן על פניו מסוה אף בהיותו בביתו, ולכן הוצרך רש"י לזה, לפי שאם מפני היראה לבד כשישב בביתו ולא היו נכנסים לפניו למה הוצרך למסוה. אלא ודאי מטעם אחר כדי שלא יזונו עיניהם ממנו. ולכן ובבא משה לפני ה' לדבר אתו יסיר את המסוה עד צאתו לכבוד שכינה, ותכף בצאתו היה נותן המסוה על פניו כדי שלא יזונו עיניהם ממנו. ואחרי צאתו לחוץ ויצא ודבר אל בני ישראל את אשר יצווה. וכבר למדנו מהאמור לעיל שהיה מדבר עמהם בלי מסוה, למען קיים והיו עיניך רואות את מוריך. כי זכות התורה כדי שלא ישכחוה היה גורם שיוכלו להסתכל בפניו בלא מורא. וכדי שלא נאמר שאע"פ שהיו יכולים להביט בפניו עכ"ז לא היה מן הראוי שיתנו עיניהם אליו, לכן חזר ואמר וראו בני ישראל את פני משה. הגם שקרן עור פני משה, כמו רפאה נפשי כי חטאתי לך (תהלים מא, ה). שפירושו (אבן עזרא שם) אע"פ, כי היו ראויים להסתכל בפניו כדי שלא ישכחו תלמודם. ועוד י"ל שלכן חזר ואמר כי קרן עור פני משה, כדי שלא נאמר שכדי שלא ייראו ישראל, המעיט הב"ה קירון פנים של משה, לכן חזר ואמר וראו בני ישראל את פני משה כי קרן עור פני משה כבתחלה. והראיה שתכף אחרי צאתם, והשיב משה את המסוה על פניו וכו'. עוד י"ל עם מה שפי' רש"י ז"ל, ודבר אל בני ישראל וראו קרני ההוד בפניו. הוכרח לפרש כן לאפוקי שלא נאמר שהיו עומדים לפניו אך לא היה בהם כח להסתכל בו, לכן חזר ופירש כן לומר ששנים היו הדברים, תחלה היו יראים מפניו, ובדברו עמהם היה מסיר המסוה כדי שיוכלו להסתכל בפניו, כי אז היו יכולים ולא היו יראים, אך אח"כ כדי שלא יזונו עיניהם מקרני ההוד, והשיב משה את המסוה על פניו עד בואו לדבר אתו. ז"ש בפ' בהעלותך, ויאמר שמעו נא דברי וכו' במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו (במדבר יב, ו). לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא (שם ז). כי הוא קבל את התורה, ועוד לו כל יום ויום לקבל ממני, ולכן פה אל פה אדבר בו, למען לא ישכח את הדברים שיקבל ממני. ותמונת ה' יביט. פי' בספרי, זה מראה אחורים, כמ"ש לו וראית את אחורי וכו' (שמות לג, כג). גם בזה ניכרה גדולתו שיקיים בו והיה עיניך וכו'. כמ"ש לעיל שאמר רב האי דמחדדנא מחבראי דחזיתיה לר"מ מאחורי'.
ובפ' יתרו כתוב, (שמות יט, ט): <b>ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם ויגד משה את דברי העם אל ה'</b>. וקשה מאד, שהרי כתוב תחלה ועתה אם שמוע תשמעו בקולי וכו' ולמה חזר בו ואמר הנה אנכי וכו' בעבור ישמע העם בדברי עמך. ולמה לא ידבר עמהם כאשר אמר. ובמכילתא פ' יתרו: ויגד משה את דברי העם אל ה', אמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, לא דומה שומע מפי פרגוד לשומע מפי המלך, אמר המקום תן להם מה שבקשו, בעבור ישמע העם. וקשה שהרי בעבור ישמע העם נאמר קודם ויגד, ומהו שאמר תן להם מה שבקשו. עוד שם: ד"א אמרו רצוננו לראות את מלכנו, לא דומה שומע לרואה, כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני ע"כ. אמנם בשמות רבה פ' ג'. (שמות ג, ז): ויאמר ה' ראה ראיתי. א"ל הב"ה משה אתה רואה ראייה אחת ואני שתי ראייות, אתה רואה אותן באין לסיני ומקבלין תורתי ואני רואה אותן כשאבא לסיני ליתן להם את התורה אני יורד בטטרמולין שלי והן מתבוננים בי ושומטים א' מהן ומכעיסין אותי בו וכו'. ועוד שם פ' כ"ט: א"ר לוי שני דברים שאלו ישראל מלפני הב"ה שיראו כבודו וישמעו קולו, והיו רואין את כבודו ושומעי' קולו ולא היה בהם כח לעמוד, וכי לא היה גלוי לפני המקום שאינן יכולין לעמוד אלא צפה הב"ה שהן עתידין לעשות ע"א שלא יהו אומרים אילו הראנו את כבודו ואת גדלו והשמיענו את קולו לא היינו עושים ע"א. ועוד שם פ' מ"ג: אמר משה רבון העולם כך אמרת בסיני אנכי ה' אלקיך. אלקיכם לא נאמר, לא לי אמרת שמא להם אמרת ע"כ. הנה כי כן הב"ה שהיה יודע מתי שוא שבראותם המרכבה שלא יתאוו לפני שור ויעשהו ע"א. אמר למשה הנה אנכי בא אליך בעב הענן, בעבור שלא יתבוננו במרכבה שלי ולא יבואו לידי תקלה. וגם בעבור ישמע העם בדברי עמך, לשון יחיד אנכי ה' אלקיך. ויהיה לך פתחון פה להליץ בעדם, באמרך לי צוית להם לא צוית. והוא שאמר הכתוב במזמור ק"ו. <b>יעשו עגל בחורב</b>. שהיל"ל עשו, אך הכונה שמאז היותם בהר חורב לקבל התורה עלה בלבם לעשות עגל ובאו לידי מעשה וישתחוו למסכה. נחזור לעניננו שלכן אחר שאמר הנה אנכי בא אליך וכו' כמו שפירשנו, עכ"ז כדי שלא יהיה להם פתחון פה לומר אילו הראנו את כבודו והשמיענו את קולו לא היינו עושים ע"א. לכן כשחזרו ישראל ואמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, רצוננו לראות את מלכנו, אז אמר הב"ה כי ביום השלישי ירד ה' לעיני כל העם על הר סיני. שיתראה אליהם ויראו את כבודו ואת גדלו. אך על מה שאמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, אמר בעבור ישמע העם בדברי עמך. דהיינו שיעמדו במה שאמר להם תחלה, שלא ידבר עמהם דוקא רק שידבר עם משה והם ישמעו קולו, וזה כדי שיהיה לו פתחון פה ללמד להם זכות, לי צוית וכו'. ולכן בעבור ישמע העם נאמר תחלה, וגם שחזרו ואמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו לא שינה דבריו, כי לטובתם לא רצה לדבר עמהם רק עם משה. ומה ששאלו ישראל שיראו כבודו וישמעו קולו, הטעם הוא במ"ש במדרש חזית ע"פ ישקני מנשיקות פיהו (שיר השירים א). ר' יהודה אומר בשעה ששמעו ישראל אנכי ה' אלקיך, נתקע ת"ת בלבם והיו למדין ולא היו משכחין, באו אצל משה ואמרו משה רבינו תעשה את שליח בינותינו, שנ' דבר אתה עמנו ונשמעה (שמות כ, טז). חזרו להיות למדים ושכחים, חזרו ובאו להם אצל משה, א"ל משה רבינו לואי יגלה לנו פעם שנייה וכו', א"ל אין זו עכשיו אבל ל"ל היא, דכתיב נתתי את תורתי בלבם (ירמיה לא, לב). ר' נחמיה אומר בשעה ששמעו ישראל לא יהיה לך, נעקר יצה"ר מלבם, באו אצל משה א"ל דבר אתה עמנו. מיד חזר יצה"ר למקומו, חזרו אצל משה וא"ל הלואי יגלה לנו פעם שנייה וכו', א"ל אין זו עכשיו אבל ל"ל היא, דכתיב והסירותי את לב האבן מבשרכם (יחזקאל לו, כו) ע"כ. על שתים אלו אמרו ישראל רצוננו לראות את מלכנו כדי שיתקע ת"ת בלבם, מטעם והיו עיניך רואות את מוריך. וגם אמרו רצוננו לשמוע מפי מלכנו כדי שיעקר יצה"ר מלבם. וכן היה רצונו ית' שאמר תחלה ועתה אם שמוע תשמעו בקולי דווקא, ולא תפחדו לאמר למשה דבר אתה עמנו ונשמעה, אז אנכי מבטיחכם ושמרתם את בריתי, שתהיו למדים ולא שכחים. וגם והייתם לי סגולה וכו' ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, שיעקר יצה"ר מקרבכם, וגם זה רמוז בושמרתם את בריתי, ואמר אם שמוע תשמעו על שתי דברות, אנכי ולא יהיה לך. ועל זה אמר איוב כ"ב. <b>קח נא מפיו תורה ושים אמריו בלבבך</b>. שהוא מובן לדרכנו כי כשתקח מפיו תורה, דייק מפיו כמ"ש רב משרשיא לבניו חזו לפומיה. ובזה ושים אמריו בלבבך, שלא תשכחם לעולם, ולעתיד יחזרו שניהם, שנ' ה' עוז לעמו יתן. דהיינו שישמעו מפיו ית' תורה, ובזה ה' יברך את עמו בשלום. שילמדו ולא ישכחו. ובזה בטלה מחלוקת, ה' יברך את עמו בשלום. ועוד שיהיה שלום בין שני יצרים כי יעקר יצה"ר מלבם, וכן אמר ישעיהו וכל בניך למודי ה' וכו'. כמ"ש במקומו (חלק א'‏ - דרוש א' להתחלת מדרש ועסק התורה.), ובזה יכון מ"ש במכילתא פ' יתרו. ומנין שלא היה בהם סומים, שנאמר וכל העם רואים את הקולות (שמות כ, טו). ומנין שלא היה בהם טפשים, שנאמר אתה הראת לדעת (דברים ד, לה). כי זה גורם לזה, כי טעם שלא היו בהם סומים, כדי שיראו פניו ית' וילמדו ולא ישכחו, ובזה לא יהיה בהם טפשים. וזהו אתה הראית. והיו עיניך רואות את מוריך. כדי לדעת את פני מבין חכמה. ועדין נשאר לנו לבאר למה לא נכתב בתורה בפירוש מה שאמרו ישראל רצוננו לראות את מלכנו, רצוננו לשמוע מפי מלכנו, רק ברמז ויגד משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ט). ונלע"ד שזהו בשביל כבודן של ישראל, לפי שתחלה אמרו כן רצוננו לראות את מלכנו, ואחר כן ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו (שמות כ, טז). ולפי זה לא רצה הכתוב לפרש להדיא שאמרו כן, אמנם שניהם רמוזים במלת ויגד. כי כבר ידענו אין הגדה אלא דבר חכמה ((זהר בראשית, פ' ויחי, דף רל"ד ע"ב). ואגידה לכם (בראשית מט, א). מאי ואגידה, רזא דחכמתא איהו. ר' יוסי שאיל לר"ש א"ל ואגידה או ויגד או ויגידו וכן כלהו, ודתנינן דרזא דחכמתא איהו, אמאי במלה דא רזא דחכמתא. א"ל בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ"ל דל"ת בלא פירודא, והאי איהו רזא דחכמתא. מלה דאתיא בשלימו ברזא דאתוון, הכי הוא כד אינון בחכמתא.), וזהו ויגד. שבקשו שיתקע ת"ת בלבם וגם שיצה"ר יעקר מלבם.
על כל אלה אמר המשורר סי' קי"ט. <b>פלאות עדותיך על כן נצרתם נפשי</b>. שכבר אמרו (ילקוט משלי פ' ה), טלטל הב"ה שכרן של מצות ולא גילה לישראל, כדי שיזהרו במצוה קלה כבחמורה. ז"ש פלאות עדותיך. מלשון כי יפלא ממך (דברים יז, ח). שר"ל כיסוי, כתרגומו ארי יתכסי. וא"כ להיות מכוסה מתן שכרן של מצות, על כן נצרתם נפשי, שאני שומר את כלן. <b>פתח דבריך יאיר</b>. שאמרת אנכי ה' אלקיך, ובזה מבין פתיים, שנתקע ת"ת בלבם. ואני פי פערתי ואשאפה, ששאפה נפשי לראות את מלכנו, כי למצותיך יאבתי, כדי לשמוע מפיו תורה וינטל יצה"ר מקרבנו. ואז אמרתי פנה אלי וחנני, שתראה פניך אלינו כמשפט לאוהבי שמך, שאינו דומה שומע מפי שליח לשומע מפי המלך, וגם בזה פעמי הכן באמרתך ואל תשלט בי כל און, שיצה"ר יכנע ואל ישלוט עלינו. ובהיותנו חירות ממלאך המות ומשעבוד מלכיות, פדני מעושק אדם ואשמרה פקודיך, מה שאין כן בזמן הגלות שאין אנו יכולים לעשות חובותינו. פניך האר בעבדך, אל תסתיר פניך ממנו, ובזה ולמדני את חקיך. ואמנם לא יכלו ישראל לסבול ואמרו דבר אתה עמנו ונשמעה, וזה גרם שהיו לומדים ושוכחים וגם שחזר יצה"ר למקומו. ולכן פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתך, בין שמירה בלב בין שמירה בידים, כי היו שכחים ולא שלטו ביצה"ר כי חזר למקומו לשלוט בהן עד ישקיף וירא ה' משמים.
ונבא לביאור הפרשה שכתוב בה, <b>ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם שמע ישראל את החקים ואת המשפטים אשר אנכי דובר באזניכם היום</b> וכו' (דברים ה, א). <b>ה' אלקינו כרת עמנו ברית בחורב </b>(שם ב). <b>לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אתנו</b> וכו' (שם ג). <b>פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש </b>(שם ד). <b>אנכי עומד בין ה' וביניכם בעת ההיא</b> וכו' <b>כי יראתם מפני האש ולא עליתם בהר לאמר </b>(שם ה). וקשה למה התחיל בל' יחיד שמע ישראל, ואח"כ בלשון רבים אשר אנכי דובר באזניכם וכו', ועוד מאי היום, שהרי עשרת הדברות נאמרו בסיני. ועוד יקשה מ"ש לא את אבותינו כרת וכו'. דאדרבא עם אבותיהם שהיו יוצאי מצרים כרת ה' ברית, כי להם ניתנה תורה ולא לדור הזה הנכנסים לארץ. ורש"י ז"ל להשמר מקושיא זו פי' לא את את אבותינו בלבד כרת ה'. אך העיקר חסר בכתוב, ועוד למה הוצרך לומר כאן פנים בפנים. ועוד מהו שאמר כי יראתם מפני האש ולא עליתם בהר. והלא כבר צוה אותם על זה, השמרו לכם עלות בהר ונגוע בקצהו (שמות יט, יב). אמנם רצה משה רבינו ע"ה לזרז הדור הנכנסים לארץ ולחזור להזכיר אליהם מתן תורה ועשרת הדברות, למען יוחקקו בלבם ויהיו לטוטפות בין עיניהם לשמור ולעשות ולקיים. ולפי שבפ"ה דעירובין (נד:), ת"ר כיצד סדר המשנה, משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן שנה לו משה פרקו וכו', נכנסו בניו וכו', נכנסו זקנים ואח"כ כל ישראל. הנה עתה ויקרא משה אל כל ישראל, לכלם כאחד הכניס לפניו, ויצום את כל דברי התורה, וזהו ויאמר אליהם שמע ישראל. ר"ל שיהיו כלם באסיפה אחת, מל' וישמע שאול את העם (ש"א טו). וזהו אשר אנכי דובר באזניכם היום, נשתנה היום הזה משאר הימים, שהיום צוה לכל ישראל יחדיו כדי שכלם ישמעו מפיו ובזה ישארו תקועים בלבם, וזהו ולמדתם אותם. שישארו תקועים בלבכם, ושמרתם לעשותם, שלא יתגרה בכם יצה"ר. ואל תחשבו כי זה דבר חדש, כי הלא ה' אלקינו כרת עמנו ברית בחורב, שאמר ושמרתם את בריתי וכו'. אמנם לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אתנו (דברים ה, ג). שיובן כפשוטו עם מ"ש במדרש חזית ע"פ משכני אחריך נרוצה (שה"ש א). אר"מ בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, אמר להם הב"ה אני נותן לכם את התורה אלא הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה וכו', אמרו הרי בנינו עורבים אותנו, א"ל הא ודאי ערבים טובים הם, על ידיהם אתננה להם וכו'. וכבר פירשנו המ' הזה בארוכה (חלק ב'‏ - דרוש י"ט לחג השבועות.). ז"ש לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת, כי לא רצה לתת להם התורה עד שיתנו ערבים שיקיימוה, והם לקחו אותנו לערבים, ועמנו כרת ה' הברית הזאת, וזהו כי אתנו אנחנו אלה פה היום כלנו חיים, לפי שאבותינו שמרו את התורה לפיכך כלנו חיים, ולא הוצרך הערב לפרוע, כדכתיב ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני (הושע ד, ו). ורש"י ז"ל דקדק בכתוב הכפל, דהיינו כי אתנו אנחנו, ולזה פירש כי לא את אבותינו בלבד, רק כי אתנו אנחנו כלנו יחד, כי גם הם נכנסו בברית עמנו. אך לפי פשט הכתוב נכון מה שפירשנו עם מ' ז"ל, והכפל כי אתנו אנחנו, יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' מ"ג. אמר משה לפני הב"ה, למה אתה כועס לא בשביל תורתך, באחריותי היא שאני וחבירי נקיים אותה ע"כ. ולכן הכניס עצמו עמהם ואמר כי אתנו אנחנו. וכדי שיוחקקו בלבבם ולא תשכחום, פנים בפנים דבר ה' עמכם בהר מתוך האש. ואתם לא רציתם לסבול, ולכן אנכי עומד בין ה' וביניכם וכו'. שאמרתם דבר אתה עמנו ונשמעה. כי יראתם מפני האש. והוא מ"ש בפר"א פ' מ"א. ולמה השמיע הב"ה את קולו מתוך האש ומתוך החשך, שהיה יודע הב"ה שאין ישראל ממתינין בדברות אלא מ' יום, לפיכך השמיע להם קולו מתוך האש ע"כ. ולכן צוה והגבלת את העם סביב לאמר (שמות יט, יב). כי ידע שלא יוכלו לסבול מפני שכבר שלט עליהם יצה"ר, להתבונן בפני שור שבמרכבה ולעבדו שכם א', ולכן יראתם מפני האש, וזה גרם לאמר אנכי ה' אלקיך. שצוה לי בלשון יחיד, ולא אמר אנכי ה' אלקיכם, כדי שאוכל להציל אתכם באמור אליו לי צוית להם לא צוית. <b>את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם בהר מתוך האש הענן והערפל קול גדול ולא יסף ויכתבם על שני לוחות אבנים ויתנם אלי </b>(דברים ה, יט). <b>ויהי כשמעכם את הקול</b> וכו' (שם כ). <b>ותאמרו הן הראנו</b> וכו' (שם כא). <b>ועתה למה נמות כי תאכלנו האש הגדולה הזאת</b> וכו' (שם כב). <b>קרב אתה</b> וכו' (שם כד). וקשה שהרי אמרו היום הזה ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי (שם כא). וא"כ למה חזרו בהם ואמרו ועתה למה נמות וכו' (שם כב). קרב אתה ושמע (שם כד). עוד קשה שידענו שנשתבחו ישראל על שהקדימו נעשה לנשמע, ולמה עתה אמרו ושמענו ועשינו, ואם לא דברו כהוגן למה אמר הב"ה הטיבו כל אשר דברו (שם כה). אך לדרכנו הכל עולה יפה, כי הנה דבר בקדשו שתי דברות ראשונות, אנכי ולא יהיה לך, ואז נתקע ת"ת בלבם ונעקר יצה"ר מלבם. לכן זש"ה את הדברים האלה, מיעוט רבים שנים, דבר ה' אל כל קהלכם קול גדול, שבזה הרויחו השני דברים הנ"ל, אמנם ולא יסף להוסיף ולומר מפיו כל עשרת הדברות, רק ויכתבם על שני לוחות אבנים ויתנם אלי. ואיתא בס' חקור דין חלק ב' פי"ו ז"ל, כיון שנעשינו בני חורין מן המות מן היסורין ומן המלכיות, הנה שב לבבנו ושכלנו כעצם השמים לטוהר, ואנו חבלנו בעצמנו כשאמרנו למשה ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות. ומאז ניתנה תורה להכתב על לוחות האבן, להסיר ממנו לב האבן, על כן אמרו שלא היתה תורה משתכחת מישראל אלמלא נשתברו לוחות ראשונות וכו' ע"ש (ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. ולפי שמכלל העולם לא פסקה, הוזקקו ללוחות הברית. אי נמי כיון שנעשינו בני חורין מן המות מן היסורין ומן המלכיות, הנה שב לבבנו ושכלנו כעצם השמים לטוהר, ואנו חבלנו בעצמנו כשאמרנו למשה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות, ומאז ניתנה תורה להכתב על לוחות האבן, להסיר ממנו לב האבן, על כן אמרו (ערובין נד, א), שלא היתה תורה משתכחת מישראל אלמלא נשתברו לוחות ראשונות. ולולא סרחנו בעגל לא הוצרכו ליגנז בארון, אלא ידיו של משה היו להם תשמישי קדושה לכסא כבודם ומושב יקרם, ליכנס עמהם לאלתר בקרב כל ישראל לארץ ולציון מכלל יופי, לא להשתקע או אפילו לגור שם, שהרי גדלה מעלת משה ודור המדבר הרבה יותר ממעלת ארץ ישראל כמבואר בזוהר, ואפילו בסוף הארבעים שכבר כלו דור המדבר למות מקרב העם, התחנן משה אעברה נא ואראה, לא שאל רק המעבר ליתן עיניו בה, כטעם תמיד עיני ה' אלהיך בה ליודעים סודו, ומשה היה חפץ מאד להגיע עד שערי גן עדן, הסר משם את הכרובים ואת להט החרב, לפתוח דרך עץ החיים לגוי צדיק שומר אמונים. ואלו זכינו שמשה רבינו ע"ה ילך לפנינו מעילוי לעילוי ולוחות עדות על שתי ידיו, הנה אז כל תלמיד ותיק הקרב הקרב, היה רשאי להסתכל ולהתבונן בהם ועיניו רואות כפי כחו דקדוקי תורה חרותים עליהם, שהכל נאמר למשה בסיני.). וז"ש למה ויכתבם על שני לוחות אבנים ויתנם אלי, לפי שויהי ל' צרה, בשמעכם את הקול מתוך החשך וההר בוער באש, שזה גרם מה שבלבם שמטו פני שור מהמרכבה, ומאז עלה בלבם לעשות עגל, ואיתא בפרקי ר"א פ' מ"א ז"ל, ולמה השמיע הב"ה את קולו מתוך האש והחשך ולא מתוך האור, לה"ד למלך שהיה לו אסטרולוגוס, והיה משיא את בנו אשה, ותלה בחופת בנו פרכיות שחורות, אמרו לו בני פלטין, אדוננו המלך אין אדם תולה בחופת בנו אלא פרכיות לבנות, א"ל יודע אני שאין בני ממתין את אשתו אלא מ' יום וכו', כך המלך זה הב"ה, והבן שלו אלו ישראל, והכלה זו התורה, והיה הב"ה יודע שאין ישראל ממתינין בדברות אלא ארבעי' יום, לפיכך השמיע להם את קולו מתוך האש והחשך ע"כ. ותאמרו הן הראנו ה' אלקינו וכו'. כדי שיתקע ת"ת בלבנו, וגם ואת קולו שמענו מתוך האש, כדי שיעקר יצה"ר מלבנו. ועם זה היום הזה ראינו כי ידבר אלקים עם האדם וחי. דהיינו שנהיה כמלאכי השרת שאין להם יצה"ר. ואיתא בת"כ ריש פ' ויקרא, מאהל מועד לאמר (ויקרא א). אר"ש כי לא יראני האדם וחי. אף מלאכים שחיים חיי עולם אינן רואין את הכבוד, ואין יצה"ר שולט במלאכים. והנה אמרו ישראל, הלא טוב לנו יצה"ר, שאלמלא יצה"ר אין אדם בונה בית וכו'. ועוד איתא בזהר פ' תרומה דף קס"ג א'. ות"ח אי לא יהא האי מקטרגא, לא ירתון צדיקייא הני גנזין עלאין דזמינין לירתא לעלמא דאתי. על כן אמרו ישראל ועתה למה נמות. כלומר עדין לא הגיע זמן ביטול יצה"ר מהעולם, וזהו ועתה, וביטול יצה"ר היא המיתה, שכן איתא בזהר פ' שלח קס"ב א'. אני אמרתי אלקים אתם (תהלים פב, ו). כיון דאמשכתון עלייכו יצה"ר, אכן כאדם תמותון. מה מיתתו של אדם, אחיד ליה לעפרא בגין דיתמחי ההוא יצה"ר די בגויה, וההוא יצה"ר הוא דמית ואתעכל בגוי', למה נמות כי תאכלנו וכו'. שיזדכך גופנו, אם יוספים וכו' ומתנו. כי מי כל בשר, בהיותו חי ובעל בשר, אשר שמע וכו' ויחי. וא"כ לא לנו הדבר רק קרב אתה ושמע, כי אתה זכית לזכך גופך, ולשון זה שייך במלאכים, כדכתיב קרבת על חד מן קמייא (דניאל ז, טז). ואת תדבר אלינו, כי אתה במדרגת נקבה אל הכבוד העליון, וממך אנו יכולים לקבל, ובזה ושמענו ועשינו. ואיתא בשבת פ' ר"ע (פח.), א"ר אלעזר בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצתה בת קול ואמרה מי גילה לבני רז זה שמלאכי השרת משתמשין בו. כי המלאכים יאות להם כן לפי שאין בהם יצה"ר. אך לבני האדם טוב לשמוע תחלה, שאם יקדימו נעשה יסיתם יצרם לחטוא, ולכן ודאי שנשתבחו ישראל לפי שהקדימו נעשה לנשמע, כי אז נעקר יצה"ר מביניהם כדלעיל. אך עתה שאמרו למה נמות, שכונתם שיצה"ר יעמוד ביניהם ויקבלו שכר, שלא יהיו כמה"ש שאין יצה"ר שולט בהם, לכן אמרו ושמענו ועשינו. ועל זה וישמע ה' את קול דבריכם. דהיל"'ל את דבריכם, מאי את קול, אלא הכונה כי בוחן לבות וכליות אלקי' צדיק, ודאי ידע שכונתם לשמים אע"פ שהדברים אינם נכונים, כי הלא טוב לשמוע מפי הרב ולא מפי התלמיד. אך לפי שפחדו להיות כמלאכים בלי יצה"ר ויבטל מהם דרך אנשים, לפיכך אמרו כן. ואיתא בזהר פ' זו רס"א ב'. ועכ"ד כיון דישראל לא עבדו אלא בדחילו עלאה דהוה עלייהו, לא אתמר עלייהו אלא מי יתן והיה לבבם זה להם. לכן אמר את קול, שבא מקירות הלב, אף שהדברים בעצמם אינם נכונים, ולכן הטיבו כל אשר דברו. ובויקרא רבה פרשה ל"ב. <b>רבי חייא בר אדא ובר קפרא, חד אמר הטבה כהטבת נרות, וחד אמר הטבה כהטבת קטרת</b> ע"כ. ויש להבין מה כונתם, ולא מצינו הטבה בקטרת, שאעפ"י ששם נאמר בהטיבו את הנרות יקטירנה (שמות ל, ז). ההטבה שייכא לנרות ולא לקטרת. אמנם השלמים האלה קשיא להו מה שהקשינו, איך אמר הוא ית' הטיבו כל אשר דברו, שהרי לא נכון לדבר כן. לשמוע מפי התלמיד ולא מהרב, לכן דרשו שהוא מלשון בהטיבו את הנרות הכתוב בסוף פ' תצוה, שפירש רש"י לשון נקוי הבזיכין של המנורה מדשן הפתילות שנשרפו בלילה. וכ"כ בשרשים שרש יטב. וזה כי היה לו לומר בהדליקו את הנרות, מאי בהטיבו, אלא ודאי שהוא לשון תיקון, שבבקר היה מטיב את הנרות לנקותן. כך אמר הב"ה הטיבו את אשר דברו. כלומר אף שמצד הענין לא דברו יפה. תקנו לשונם באמור ועתה למה נמות, לבטל יצה"ר מקרבנו עתה, שהרי עיקר העבודה להב"ה הוא בשני יצרים כנז' בזהר פ' תרומה דף קס"ג א'. (ואי תימא ביצה"ר היך יכיל בר נש למרחם ליה, דהא יצה"ר מקטרגא איהו דלא יקרב בר נש לפולחנא דקב"ה, והיך ירחים ליה ביה, אלא דא) איהו פולחנא דקב"ה יתיר, כד האי יצה"ר אתכפיא ליה, בגין (רחימו דקא מרחם ליה לקב"ה, דכד האי יצה"ר אתכפיא, ותבר ליה ההוא בר נש, דא איהו רחימו דקב"ה, בגין) דידע לקרבא לההוא יצה"ר לפולחנא דקב"ה. וחד אמר כהטבת הקטרת. שלכך שינה הלשון ואמר בהטיבו, לפי שזהו ענין הקטרת, כדאיתא בזהר פ' ויקהל דף רי"ח ב' ז"ל, כגוונא דא קטרת, כל מאן דארח בההוא תננא, כד סליק ההוא עמודא מההוא מעלה עשן, הוה מברר לביה, בברירו דנהירו דחדוה למפלח למריה, ואעבר מיניה זוהמא דיצה"ר, (ולא הוה ליה אלא לבא חדא לקבל אבוה דבשמיא), בגין דקטרת תבירו דיצה"ר הוא ודאי בכל סטרין, ע"ש כל הענין (כגוונא דא קטרת, כל מאן דארח בההוא תננא, כד סליק ההוא עמודא מההוא מעלה עשן, הוה מברר לביה, בברירו בנהירו בחדוה למפלח למאריה, ואעבר מניה זוהמא דיצר הרע, ולא הוה ליה אלא לבא חדא, לקבל אבוה דבשמיא. בגין דקטרת, תבירו דיצר הרע איהו ודאי בכל סטרין. וכמה דציץ הוה קאים על ניסא, אוף קטרת. דלית לך מלה בעלמא, למתבר ליה לסטרא אחרא, בר קטרת. תא חזי מה כתיב, (במדבר יז) קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח ושים קטרת. מאי טעמא. כי יצא הקצף מלפני יי', החל הנגף. דהא לית תבירו לההוא סטרא בר קטרת. דלית לך מלה חביבה קמי קודשא בריך הוא, כקטרת. וקיימא לבטלא חרשין, ומלין בישין מביתא. ריחא ועשנא דקטרת דעבדי בני נשא, בההוא עובדא איהו מבטל, כל שכן קטרת. מלה דא גזרה קיימא קמי קודשא בריך הוא, דכל מאן דאסתכל וקרי בכל יומא עובדא (נ"א פרשתא) דקטרת, ישתזיב מכל מלין בישין חרשין דעלמא. ומכל פגעין בישין, ומהרהורא בישא, ומדינא בישא, וממותנא, ולא יתזק כל ההוא יומא, דלא יכיל סטרא אחרא לשלטא עליה, ואצטריך דיכוין ביה. אמר רבי שמעון, אי בני נשא הוו ידעי כמה עלאה איהו עובדא דקטרת קמי קודשא בריך הוא, הוו נטלי כל מלה ומלה מניה, והוו סלקי לה עטרה על רישייהו, ככתרא דדהבא. ומאן דאשתדל ביה, בעי לאסתכלא בעובדא דקטרת, ואי יכוין ביה בכל יומא, אית ליה חולקא בהאי עלמא, ובעלמא דאתי, ויסתלק מותנא מניה, ומעלמא, וישתזיב מכל דינין דהאי עלמא, מסטרין בישין, ומדינא דגיהנם, ומדינא דמלכו אחרא. בההוא קטרת כד הוה סליק תננא בעמודא, כהנא הוה חמי אתוון דרזא דשמא (דף ריט ע"אנ) קדישא, פרישא (נ"א פרחין) באוירא, וסלקי לעילא בההוא עמודא. לבתר כמה רתיכין קדישין סחרין ליה מכל סטרין, עד דסליק בנהירו וחדוה, וחדי למאן דחדי, וקשר קשרין לעילא ותתא ליחדא כלא, והא אוקימנא. ודא מכפר על יצר הרע, ועל עבודה זרה, דאיהו סטרא אחרא. והא אוקמוה.). וכשם שהקטרת מעביר יצה"ר ומתקנו, כך כונת ישראל היתה לעבוד להב"ה עבודה שלימה ביצ"ט וביצה"ר, ולכן אמר הב"ה הטיבו כל אשר דברו (דברים ה, כה). מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כו' כל הימים (שם כו). כדכתיב בכל לבבך ביצ"ט וביצר הרע, ולכן אמר לבבם. שיכפו יצרם ליראה אותי ולשמור מצותי כל הימים. והשתא אתי שפיר, לך אמור להם שובו לכם לאהליכם (שם כז). שעיקר היצה"ר הוא לישא אשה ולהוליד בנים, שלכן נק' טוב מאד ודוק.
ובמס' פ' זו, <b>שובו ג'</b>. מלא בתורה, וקומו שובו אל האיש (בראשית מג, יג). עברו ושובו משער לשער במחנה (שמות לב, כז). שובו לכם לאהליכם (דברים ה, כז). הנה היצה"ר נק' איש, כמ"ש בפ"ה דסכה (נב:), בתחלה קראו הלך, ולבסוף קראו אורח, ולבסוף קראו איש. ופרש"י ז"ל בעל הבית. והנה עתה שאמרתם ואת תדבר אלינו, שיחזור יצה"ר למקומו. גם אני ככם אדברה, וקומו שובו אל האיש תחת ממשלת היצה"ר, ולהיותכם במדרגת איש שיש לו שני יצרים, ולא במדרגת מלאך שאין לו יצה"ר, ולכן שובו מלא בשני ווי"ן, דהיינו בשני יצרים, ואינו חסר שאז יהיה כמו ולבי חלל בקרבי (תהלים קט, כב). אך הלא תדעו כי זה גורם עברו ושובו וכו'. דהיינו שתעשו העגל ותתחייבו הריגה למקום ע"י הלויים. אמנם עתה שובו לכם לאהליכם, כי זה דרכו לישא אשה ולהוליד בנים כדלעיל. ועוד יאמר שובו לכם לאהליכם, כי ע"י עגל המדבר נעשו עגלי ירבעם, ככתוב במ' חקור דין, ואז אמרו איש לאהליו ישראל (ש"ב כ, א). שפי' לאלקיו. וזה שאמר שובו לכם לאהליכם, וכל זה גרם היצה"ר. לא כן עבדי משה. ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, כח). כמלאכים שנקראו עומדים, בין העומדים האלה (זכריה ג, ז).
נחזור לעניננו, שלכן בקשו ישראל רצוננו לראות את מלכנו, כדי שיתקע ת"ת בלבם. וזהו שכתוב במדרש שוחר טוב, מזמור קמ"ט. <b>וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו. כל זמן שישראל רואין את הב"ה הם נעשו חסידים. ראוהו בים נעשו חסידים ואמרו שירה, שנאמר אז ישיר משה </b>וגו' (שמות טו, א).<b> ראוהו בסיני נעשו ישרים, וכן הוא אומר יצפון לישרים תושיה </b>(משלי ב, ז)<b>. ומה אמר שם ישקני מנשיקות פיהו </b>(שה"ש א, ב)<b>. ראוהו באהל מועד נעשו צדיקים, שנאמר ויצאו ויברכו את העם </b>(ויקרא ט, כג)<b>. ותצא אש מלפני ה' </b>וכו'<b> וירא כל העם וירונו </b>(שם כד)<b>. שנא</b>'<b> רננו צדיקים </b>וגו' (תהלים לג)<b>. וכשיראו אותו לעה"ב הם נעשים חסידים, שנא</b>'<b> תהלתו בקהל חסידים </b>(תהלים קמט)<b>. וכל כך למה שהם רואים ושמחים</b> ע"כ. המ' הזה כלו מקשה, שתחלה כלל גדול אמר, כל זמן שישראל רואין הב"ה נעשין חסידים, ואח"כ פרט ואמר שנעשו ישרים וצדיקים. ועוד שאין מהכתובים ראיה ברורה על מה שהזכיר, אמנם כונת המ' היא על הכלל שהתחלנו, שראות פני אדם גדול מוסיף חכמה, כ"ש הזוכה להקביל פני שכינה. והנה איתא בילקוט שופטים סי' ו' (ילקוט שופטים ו', רמז ס'.). א"ר סימון לא כל מי שרוצה לומר שירה אומר שירה, אלא כל מי שנעשה לו נס, וכל מי שנעשה לו נס ואומר שירה, בידוע שמוחלין לו על כל עונותיו ונעשה בריה חדשה. ישראל כשנעשה להם נס ואמרו שירה נמחלו להן עונותיהן וכו'. והטעם לפי שאין לומר שירה אלא ברוח הקדש כנז' אצלנו במקומו, ולכן כל זמן שישראל רואין את הב"ה, שנעשה להם נס ואומרים שירה, נעשו חסידים שנמחלו עונותיהם. ולכן ראוהו בים ואמרו זה אלי ואנוהו. שזה מורה באצבע שראו פני שכינה נעשו חסידים, וחסידות מביאה לידי רוח הקדש, כדתנן בסוף סוטה (עין יעקב מט). ושרתה עליהם ר"ה ואמרו שירה. ראוהו בסיני נעשו ישרים. אז"ל (רש"י), ועשית הישר והטוב (דברים ו, יח). זה לפנים משורת הדין. והנה ישראל בסיני הקדימו נעשה לנשמע לפנים משורת הדין, דמתחלה היה להם לשמוע ואח"כ לעשות, וכן הוא בילקוט פ' יתרו. היל"ל נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל רבש"ע עד שלא שמענום קיימנום. ופי' שם שהאבות קיימו את התורה עד שלא ניתנה. וכן ישראל בעבור זה גם הם הקדימו נעשה לנשמע. ולכן מביא ראיה מיצפון לישרים תושיה, שדרשו על זה בילקוט משלי ב'. עד שלא נברא העולם צפן הב"ה את התורה עד שעמד אברהם, שנאמר עקב אשר שמע אברהם בקולי (בראשית כו, ה). ובסיני זכו להקביל פני שכינה, שנאמר ירד ה' לעיני כל העם (שמות יט, יא). ואז נעקר יצה"ר מלבם ונעשו ישרים וכמ"ש לעיל, אלא שאח"כ אמרו דבר אתה עמנו ונשמעה, וחזר יצה"ר מלבם, והלכו אצל משה ואמרו ישקני מנשיקות פיהו כדלעיל. ראוהו באהל מועד נעשו צדיקים. כי הנה חטאו בעגל וצום על מלאכת המשכן, יבא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, ואז נעשו צדיקים, שגדולה תשובה שזדונות נעשות כזכיות (יומא פו:). ומביא ראיה מהכתוב ויצאו ויברכו את העם, ותצא אש, שנתקבלו קרבנותיהם ונתכפר להם עון העגל, ועל זה כתוב וירא כל העם וירונו, ואמרו שם בת"כ כיון שראו אש חדשה שירדה משמי מרום וליחכה על המזבח את העולה ואת החלבים, פתחו פיהם ואמרו שירה, ועל אותה שעה הוא אומר רננו צדיקים בה'. הרי שע"י השירה שרתה עליהם רוח הקדש ונעשו צדיקים. וכשיראו אותו לעה"ב הם נעשים חסידים, שכתוב שירו לה' שיר חדש (תהלים צו). לשון זכר, שהוא לעה"ב ואז בטל יצה"ר מן העולם ונעשו חסידים, שנאמר תהלתו בקהל חסידים (תהלים קמט). וכל כך למה שהם רואים ושמחים, שנהנים מזיו שכינה, ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה (ישעיה כה, ט). שמורים באצבע נגילה ונשמחה בישועתו, כי אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה. ואלה הם ד' זמני שמחה שיש לישראל, כי בפסח ראוהו על הים. ובשבועות ראוהו בסיני זמן מתן תורתנו. ובסכות ראוהו באהל מועד, שאז נתחנך בית ראשון וקרבו קרבנות, וירדה אש מן השמים דומיא דאהל מועד. ושמיני חג העצרת רומז לעולם הבא, ככתוב אצלנו במקומו.
ובפ"ב דסנהדרין (כב.), א"ר חנא בר ביזנא אר"ש חסידא המתפלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כנגדו, שנ' שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז, ח). דקשה איך מביא ראיה למתפלל מאמרו תמיד, שהרי אין להתפלל תמיד רק בזמנים הראויי'. אך איתא בפ"א דברכות (י:), כל המארח ת"ח בתוך ביתו כאילו הקריב תמידין, שנ' עובר עלינו תמיד (מ"ב ד, ט). וגם שם אמרו בפ' תפלת השחר, תפלות כנגד תמידין תקנום. ולכן שפיר קאמר המתפלל, שהוא כנגד התמיד שקרב בשחר ובין הערבים, צריך שיתפלל בכונה, שהרי שכינה כנגדו, ומפיק לה משויתי ה' לנגדי תמיד, שפירשנו שנאמר על התפלה שהיא כנגד קרבן תמיד. גם בסוף מסכת תמיד איתא (לב:), תנא רבי חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו, שנ' שויתי ה' וכו'. ואומר קומי רוני בלילה וכו' נכח פני ה' (איכה ב, יט). כי הנה כשעוסק בתורה ביום יש לו חברים, אך בלילה אין שום אדם עמו רק שכינה כנגדו, וז"ש במזמור פ"ח. ה' אלקי ישועתי יום צעקתי בלילה נגדך. ויובן שויתי ה' וכו'. עם מאי דאיתא בזהר פ' זו דף רס"ג ב' ז"ל, בבר נש קיימין תרין דרגין, חד מימינא, וחד משמאלא, (ההוא דימינא אקרי יצה"ט, וההוא דשמאלא אקרי יצה"ר), כיון דנפק ב"נ מתרעא דביתיה, ההוא שידא זקיף עינוי, וחמי ליצה"ר דשרי לשמאלא, אתמשך לההוא סטרא ואתעדי מימינא, ובההוא סטרא קאים שמא דמאריה, (ולא יכיל לקרבא ולאבאשא ליה, ונפיק בר נש ואשתזיב מיניה), כד עייל ההוא שמא קדישא לימיניה קאים, (ולא יכיל לקטרגא ליה), וכו' (ועל דא אצטריך בר נש, דלא יעביד טנופא ולכלוכא בתרעא דביתיה, ולא יושיד מיין עכורין. חד דלא יעביד קלנא לגבי שמא דמאריה. וחד דאית ליה רשו לההוא מחבלא לחבלא. ובגין כך יזדהר בר נש מהאי, ויזדהר בר נש דלא ימנע מתרעא דביתיה שמא דמאריה. וכד בר נש אתקין מזוזה לפתחיה, כד עייל (ס"א ההוא בר נש), ההוא יצר הרע וההוא שידא בעל כרחייהו נטרי ליה, ואמרי זה השער ליי' צדיקים יבאו בו (תהלים קיח). וכד לא קאים מזוזה לפתחיה דבר נש, יצר הרע וההוא שידא מתתקנין כחדא, שוו ידייהו על רישיה בזמנא דעייל, פתחי ואמרי, ווי ליה לפלניא, דהא נפק מרשותא דמאריה, מההוא זמנא קאים בלא נטירו, דלית מאן דנטיר עליה, רחמנא לישזבן.). ז"ש שויתי ה' לנגדי תמיד. כי מימיני יש מזוזה, ולכן בל אמוט. ולכן כתוב (תהלים קכא, ח), ה' ישמור צאתך תחלה, כי עיקר השמירה היא בצאתו לחוץ כי אז הוא בסכנה, כמ"ש (שבת לב.), יוצא לשוק יהא דומה בעיניו כאילו נמסר לסרדיוט. ואז מימיני בל אמוט. כי יש שם המזוזה. ועל כל הנאמר כתוב בפ' זו, השמע עם קול אלקים מדבר מתוך האש וכו' (דברים ד, לג). או הנסה אלקים וכו' (שם לד). <b>אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו </b>(שם לה). דקשה למה הקדים מתן תורה באמרו השמע עם, ליציאת מצרים או הנסה אלקים. אמנם לפי שהגוים אינם מאמיני' בניסי השי"ת, שכופרים ואומרים כי כמה דברים נופלים במקרה, ובפרט ביציאת מצרים שהיו אומרים כי דרך כשוף עשה משה כל אותם הדברים, שלכן כבד לב פרעה (שמות ז, יד). לכן התחיל במתן תורה שהיה דבר של פומבי ואין בריה יכולה להכחישו, ומזה יודע כי גם ביציאת מצרים ידו ית' עשתה זאת. א"נ לפי שהקדים לא תאריכון ימים עליה (דברים ד, כו). צדקה הב"ה עשה עם ישראל שהקדים שתי שנים לונושנתם (רש"י, דברים ד, כה). לכן אמר שאף ביציאת מצרים היה כן שיצאו קודם זמנם, ומי גרם זה וכו', מתן תורה שאמר הב"ה למשה, בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב). לכן הקדים השמע עם שהוא מתן תורה, וזה גרם או הנסה אלקים וכו'. שאעפ"י שהיו עע"א, שלכן נאמר גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). עכ"ז זכות מתן תורה גרם יציאתם. ואז אתה הראת לדעת (שם לה). שזכית לראות פני שכינה כדי לדעת שיתקע ת"ת בלבבם, וגם כי תדעו כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו, שפתח להם ז' רקיעים והראם כי אין עוד מלבדו.
והמאמר שהצענו ראשונה מורה על זה, והוא בברכות פ"ב (יז.), וקשה דפשיטא שאחר המות אין שם אכילה ושתיה ומה חידש לנו רב בזה. ועוד נראה שהראיה שהביא היא לסתור, שהרי ויחזו את האלקים ויאכלו וישתו (שמות כד, יא). וכמ"ש שם רש"י ז"ל, היו מסתכלין בו בלב גס מתוך אכילה ושתיה. ועוד דמן הכתוב לא יש ראיה כי אם לאכילה ושתיה, לא לשאר דברים שאמר, אמנם העה"ב האמור כאן הוא עולם הבא שאחר התחייה, שהרי אין בין העה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד (סנהדרין צא.). כי גם אז עולם כמנהגו נוהג. וז"ש רב כי אף שיחיו המתים בגוף ונפש, אין שם אכילה ושתיה ולא פריה ורביה, כי כיון שאין שם אכילה ושתיה היצה"ר בטל, ולכן לא יהיה שם פריה ורביה ומשא ומתן, כי כל עמל האדם לפיהו (קהלת ו, ז). וכשאין משא ומתן אין שם לא קנאה וכו' אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם. דהיינו מצות ומ"ט שעשו, ונהנים מזיו שכינה לשמוע מפיו תורה, והיו עיניך רואות את מוריך. ומביא ראיה מנדב ואביהוא, שהם היו אצילי בני ישראל, והיו ראויים לשליחות יד לפי שויחזו את האלקים, שנהנו מזיו שכינה מתוך אכילה ושתייה. ולכן שפיר מביא ראיה מזה שהעה"ב שנהנים מזיו שכינה אין שם אכילה ושתיה, כמו שמצינו במשה שלפי שהיה תמיד מדבר עמו ית', הוצרך לפרוש מאשתו. ועל כן למדנו כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל בהראות פניו אליהם, וזהו שהבטיח ע"י נביאו בישעיה מ'. <b>ונגלה כבוד ה' וראו כל בשר יחדיו כי פי ה' דבר</b>. לא כראשונה שנכנס אהרן שנה לו משה פרקו, וכן בניו וכן הזקנים, ואחריהם כל אדם ימשוך. כי לעתיד וראו כל העם יחדיו, לקיים והיו עיניך רואות את מוריך. וזהו כי פי ה' דבר. כמ"ש רב משרשיא חזיתו לפומיה, ובזה תהיה תורת ה' בפינו לעולמים. לא תשכח מפינו ומפי זרענו כל הימים. בבא צדק עולמים. לקבץ פזורנו מבין העמים. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''א לפרשת עקב
<b>והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם </b>(דברים יא, יג).
<b>במדרש </b>(ילקוט ח"א, רמז תתס"ג): <b>והיה אם שמוע תשמעו. מהו אומר היום, שאם אתם שמעתם מצותיו אתם מאירים כיום שנאמר </b>(דניאל יב, ג): <b>והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. וכן הוא אומר </b>(ירמיה יג, טז): <b>תנו לה' אלקיכם כבוד בטרם יחשיך. קודם שיבואו המלכיות שנמשלו בחשך וישתעבדו בכם שנאמר </b>(בראשית טו, יב): <b>והנה אימה חשכה גדולה נופלת עליו. לא שמעתם הם באים עליכם. ואם שמעתם כשם שהיום הזה מאיר כך תהיו מאירים</b> ע"כ.
<b>ישמעו העם וייראו הדבר</b> יצא מפי המלך לא ימרו את דברו, כמ"ש הכתוב שום תשים עליך מלך (דברים יז, טו). ודרשו רז"ל (סנהדרין פ"ב מ"ה): שתהא אימתו עליך. הוכרחו לומר כן לפי דקשיא להו בכתוב שנראים דבריו סותרים זה את זה שתחלה אומר שום תשים עליך מלך שנראה שלהם המשרה לשים עליהם מלך, ואח"כ אמר אשר יבחר ה' אלקיך בו. לכן אמרו שהשימה הזאת הוא לשים אימתו עליך כיון שמכאן למדו שהמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ולכן איתא בפרק שני דיומא (כב:): <b>אמר רב יהודה אמר רב מפני מה נענש שאול, מפני שמחל על כבודו שנאמר ובני בליעל אמרו</b> וכו' <b>וכתיב ויעל נחש העמוני</b>. ופרש"י ז"ל: <b>נענש שאול לבא לידי דבר שעליו נוטל ממנו מלכות. מפני שתחלת מלכותו מחל על כבודו גילה על עצמו שאינו כדאי למלוך. דכתיב ויעל נחש העמוני. ומסקנא דמילתא דאמרו ישראל מי האומר שאול ימלוך עלינו בתמיהה, תנו את האנשים ונמיתם והוא אומר לא יומת איש </b>ע"כ. וקשה לפירושו שא"כ היה לו לרב יהודה להביא פסוק לא יומת איש ולא פ' ויעל נחש העמוני. לכן אם ייטב בעיני ה' נלע"ד שמה שאמרו מפני מה נענש שאול הוא מ"ש אח"כ ויעל נחש העמוני שזה היה עונשו על שמחל על כבודו כשאמרו מה יושיענו זה ויהי כמחריש. וזה על פי מ"ש הרמב"ן ז"ל פ' ויחי ע"פ (בראשית מט, י): <b>לא יסור שבט מיהודה </b>ז"ל: <b>וענין שאול היה כי בעבור שדבר שאלת המלכות בעת ההיא נתעב אצל הב"ה לא רצה להמליך עליהם מן השבט אשר לו המלכות שלא יסור ממנה לעולמים ונתן להם מלכות שעה ולזה רמז הכתוב שאמר (הושע יג, יא): אתן לך מלך באפי וכו'</b> ע"ש. וכן במ' חקור דין ח"ד פרק י"ו. <b>ואמר שכשמו כן הוא שאול שנשאל דרך שאלה לפי שעה</b> ע"ש. זהו שאמרו <b>מה יושיענו זה</b> כי כיון שאינו משבט יהודא שלו המלוכה מאת יעקב אבינו אין מלכות זה אלא לפי שעה. וז"ה גימטריא י"ב כנגד י"ב שבטים ששאול מבנימין קא אתי שהוא השבט הי"ב הקטן מכלם. וקראם בני בליעל לפי שויתרו על דברי שמואל שאמר להם בשם ה' <b>הראיתם אשר בחר בו ה'</b>. ויבזוהו ולא הביאו לו מנחה כמשפט המלך, והוא לא נקם מהם אדרבא ויהי כמחריש ולפי שמחל על כבודו שהיה לו להיות נוקם ונוטר כנחש. לפיכך <b>ויעל נחש העמוני</b> שכתוב שם בשמואל א' י' תכף ויהי כמחריש, כי בראות נחש ששאול לא ענש את המבזים אותו שפט מזה שאין לו רוח גבורה כמו שראוי למלך שמלך מחדש. ולכן מה שלא עשה עד עתה להלחם עם ישראל עלה בלבו עתה כי חשב שהשעה עומדת לו. ולכן פחדו אנשי יבש גלעד ויאמרו אל נחש כרות לנו ברית ונעבדך כי לא חשבו ששאול יצילם. <b>ויאמר אליהם נחש העמוני בזאת אכרות לכם בנקור לכם כל עין ימין ושמתיה חרפה על ישראל</b>. ואיתא על זה בילקוט (רמז קי<b>"</b>א): <b>רבנין אמרי זה ספר תורה, א"ל נחש העמוני הביאו לי ספר תורה ואעקור מתוכו לא יבא עמוני</b> ע"כ. ופי' רש"י ז"ל: <b>הביאו לי ספר תורתכם שניתנה בימין ואשרפנה על שכתוב בה לא יבא עמוני ומואבי</b> עכ"ל. ונלע"ד שאמר <b>בזאת אכרות לכם</b> דהיינו בזאת התורה, ולפי שאמרו בנזיר פ"ד (כג:) בענין לוט, <b>בכל תושיה יתגלע </b>(משלי יח, א)<b>, שנתגלה קלונו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות</b>. א"כ כשם שאתם חשבתם עלי חרפה באמרכם לא יבא עמוני ומואבי וכו'. גם אני אשימנה חרפה על ישראל לשרוף ספר תורתכם. <b>ויאמרו אליו זקני יבש הרף לנו שבעת ימים ונשלחה מלאכים בכל גבול ישראל</b>. כי אין הדבר הזה מסור בידינו כי לכל ישראל מוטל שמירת התורה בסיני. ואם אין מושיע אותנו כוונתם על שאול שלא נראה בעיניהם שיוכל להציל אותם ולכן לא הזכירוהו כלל, רק ברמז, ואז <b>ויצאנו אליך</b>. והראיה שלא חשבו לשאול כלל שכן כתוב <b>ויבאו המלאכים גבעת שאול וידברו הדברים באזני העם</b>. לא אמר ויבאו המלאכים אל שאול רק שבאו אל מקומו אך וידברו באזני העם ולא לשאול, <b>והנה שאול בא אחרי הבקר מן השדה</b> וכו'. קשה שהרי איתא בקדושין פ"ד (ע.): <b>כיון שנתמנה אדם על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה</b>. ולפיכך פירש רש"י אחרי הבקר, <b>אחרי זמן מועד ביאת הבקר מן השדה</b> ע"כ. נשמר רש"י ז"ל ממה שהקשינו, אמנם פשט הכתוב אינו כן. לכן אני אומר עם מ"ש ז"ל (שמו"ר ב, ב) ע"פ (תהלים עח, ע): <b>ויקחהו ממכלאות צאן</b>, <b>כי כל רועי ישראל נבדקו תחלה בצאן כמו שראינו במשה ודוד</b>. ולכן הגיד הכתוב כי שאול ג"כ היה בדוק לרועה תחלה ולכן נבחר למלך על ישראל. ועכ"ז לא ראינו שהלכו מלאכי יבש גלעד לדבר אל שאול רק הוא שאל מה לעם כי יבכו ויספרו לו את דברי אנשי יבש שאמרו ואם אין מושיע אותנו ויצאנו אליך, וזה הרע לו לשאול מאד שלכן כתוב ותצלח רוח אלקים על שאול כשמעו את הדברים האלה דהיינו שעבר עליו רוח קנאת ה' צבאות שלא תהא כזאת בישראל, ויחר אפו מאד בין על נחש ששאל שאלה שאינה הוגנת בין על תשובת אנשי יבש, ויקח צמד בקר וינתחהו וישלח בכל גבול ישראל וכו' כה יעשה לבקרו כי ידע שעדין לא חשבוהו למלך לכן לא רצה להגזים להענישם בגופם רק בממונם. ומרוב ענותנותו אמר אשר איננו יוצא אחרי שאול ואחר שמואל לא רצה להזכיר שמו לבד אף שהיה מלך ועל פיו יצאו ועל פיו יבאו רק רצה לשתף עמו גם שמואל להורות כי עושה עיקר משמואל שזכותו יעמוד לו אמנם להיותו מלך הקדים עצמו להורות כי הוא יצא לפניהם כמלך לפני חילו. ואמר אחרי שאול ואחר שמואל עם הכלל שיש לנו (ב"ר מד, ה): <b>אחרי מופלג, אחר סמוך</b>. להורות כי תחלה ישאלו ויתיעצו עם שמואל ולכן אחרי שאול לפי שלא יצאו מיד עד שמעם את דברי שמואל ותכף שיבא דברו ילכו למלחמה. ואז ויפול פחד ה' על העם לא פחד שאול ויצאו כאיש אחד ועל זה נצחו כי כיון ששלום ביניהם אין פורענות שולטת בהם. עוד נלע"ד לומר כי לכך בא נחש עתה בראות שמינו את שאול למלך ולא מזרע בית דוד שבאו מרות המואביה ומנעמה העמונית כי הדבר ידוע שמהם יצא מלכות לישראל שלכן נמנו וגמרו בבית דינו של שמואל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית (יבמות עז.). וחשב נחש שאינו ראוי למלוכה ולכן חשב שבא יומו להנקם מישראל, אבל לא ראה יפה כי אדרבא בא עתו ליקח את שלו מידם. ולפי שלדברי רש"י ז"ל חטא שאול במה שבא לידו לנקום נקם המבזים אותו כי רצו ישראל להמיתם באמרם מי האומר שאול ימלוך עלינו תנו האנשים ונמיתם. ויאמר שאול לא יומת איש ביום הזה. לכך נענש כמו שאמרו ז"ל (ילקוט ח"ב, רמז קכ"א): <b>כל המרחם על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים</b>. ובא לידו דבר עמלק וניטלה ממנו המלכות. כי ככה רצונו שהמלך לא ימחול על כבודו כי אין הכבוד שלו רק מה' ניתן לו ואין בידו למוחלו:
ואם ככה במלך ב"ו ק"ו בכבודו של מלך מלכי המלכים הב"ה שצריך לירא מפניו, ובזה נבא לביאור מאמרם ז"ל בפ' במה מדליקין (שבת לא.): <b>אמר ריש לקיש מ</b>אי <b>דכתיב </b>(ישעיה לג, ו)<b>: והיה אמונת עתך וגו'. אמונת זה סדר זרעים, עתך זה סדר מועד, חוסן זה סדר נשים, ישועות זה סדר נזיקין, חכמת זה סדר קדשים, ודעת זה סדר טהרות, ואפילו הכי יראת ה' היא אוצרו. אמר רב בשעה שמכניסים אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפריה ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר, ואפ</b>ילו <b>הכי אי יראת ה' היא אוצרו אין אי לא לא. משל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי חטין לעלייה הלך והעלה לו, א"ל עירבת בהן קב חומטון א"ל לאו, א"ל מוטב אם לא העלית. אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החצונות לא מסרו לו בהי עייל. מכריז ר' ינאי חבל על דלית ליה ביתא ותרעא לדרתא עביד</b> ע"כ. וצריך לדקדק במ' זה מהי כונת ר"ל במ"ש ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו אהיכא קאי, ורב למה שינה לשונו ואמר ואפ"ה אי יראת ה' היא אוצרו אין אי לא לא שהאריך יותר מר"ל שאמר ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו. ועוד יש קושיא עצומה בין דברי רבה לדברי ר' ינאי, וכבר פי' זה בס' אבות עולם שלנו על משנת (אבות פ"ג מי"א): ר"ח בן דוסא אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו יע"ש. אך ק"ל לר"ל שהפסוק מתחיל לדבר לנוכח והיה אמונת עתך ואח"כ שלא לנוכח יראת ה' היא אוצרו דהיל"ל היא אוצרך. ועוד מאי חכמת ודעת דבא' מהן סגי. לכן פירש ר"ל כי הנה כל שש סדרי משנה רמוזים בפ' זה אך מי שאין בו יראת שמים אעפ"י שעוסק בתורה אינו כלום. והתחיל ואמר אמונת זה סדר זרעים כי כל אותו הסדר תלוי באמונתו ית' דהיינו בברכת הנהנין וכדומה, וגם תחלת הסדר בק"ש שחרית וערבית שהוא עיקר אמונתנו ה' אלקינו ה' אחד וכן להתפלל אליו, ויש שם תרומות ומעשרות חלה ובכורים שמאמין בה' שיתן לו לעומתם טובה וברכה, כדכתיב (מלאכי ג, י): <b>ובחנוני נא בזאת</b> וכו'. ואחריה ס' מועד, כי לא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא לעסוק בתורה (ירושלמי שבת דף עח.), ויכבד שבתות וי"ט ויאמין בה' שיזמין לו פרנסתו כמ"ש (ביצה טו:): <b>לוו עלי ואני פורע</b>. ולכן סמך אמונת עתך. ולפי שמסורים לב"ד כדכתיב (ויקרא כג, ד): <b>אשר תקראו אותם</b>. וכתיב <b>אתם</b> ודרשו ז"ל (ר"ה כה.): <b>אתם אפילו שוגגים</b> וכו'. לכן אמר עתך לנוכח שאל ישראל הוא נותן עוז ותעצומות לעבר שנים ולקבוע חדשים כאשר יראה בעיניהם כי טוב. חוסן זה סדר נשים שלפע"ד יפורש כפשוטו לשון חיזוק שיובן עם מה ששנינו בסוף מכות (פ"ג מט"ו): הרי הוא אומר (דברים יב, כג): <b>רק חזק לבלתי אכול הדם, ומה אם הדם שנפשו של אדם קצה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן הפורש מהן עאכ"ו</b> וכו'. הנה כי ס' נשים נקרא חוסן שצריך שיחזק לכבוש את יצרו שלא יחטא בעריות שאדם מתאוה להן ומחמדתן. ואם נפרש חוסן מלשון (ישעיה כג, יח): <b>לא יאצר ולא יחסן</b>. יובן עם מ"ש רש"י ז"ל: <b>חוסן לשון יורשין וע"י אשה נולדו יורשין</b> ע"כ. וכשיש לאדם בנים עושה אוצרות לגנוז לבניו למען לא יאכלו זרים כחו. ישועות זה סדר נזיקין אמר ישועות לשון רבים לפי שעל ידי הדינים ישועה ישית בין התובע לנתבע, וכמ"ש בסנהדרין פ"א (ו:): (ש"ב ח, טו): <b>ויהי דוד עושה משפט וצדקה, משפט לזה שהחזיר לו ממונו וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו</b>. וגם ישועות כמשמעו שכן כתוב (ישעיה נו, א): <b>שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא</b> וכו'. חכמת זה סדר קדשים לפי שכלל גדול אמרו בת"כ: <b>אין למדין למד מן הלמד בקדשים אלא דוקא שהוא מפורש בכתוב</b>. וידענו שהמושכלות ראשונות נקראים חכמה. וגם במסכת חולין יש דיני איסור והיתר שצריך החכם להיות בקי בהן, וגם יש שם כל דיני הקרבנות שעושים בבית המקדש ומשם נשפעת החכמה, <b>כי מציון תצא תורה</b> וכו'. ולכן אמר חכמת סמוך לרמוז כי אין החכמה מאתנו רק מאת ה' צבאות יצאה. ולהסמיכה לודעת זה סדר טהרות שגם באלו צריך דעת יפה כי הם כלל גדול בתורה, <b>טומאה וטהרה הן הן גופי תורה </b>(חגיגה פ"א מ"ח). ויש שם מי נדה שהיא בכלל זה. ואמר ודעת עם ו' החבור כי שקולים הם ויבאו שניהם קדשים וטהרות שכן המתעסק בקדשים צריך טהרה עולמית לא יסיח דעתו ממנה. והדעת צריך להבין אמרי בינה שכן אמרו לר"ע <b>(סנהדרין סז:)</b>: <b>כלך מדברותך ולך אצל נגעים ואהלות</b>. ועוד ס' טהרות נקרא דעת שנאמר (מלאכי ב, ז): כי שפתי כהן ישמרו דעת. שפירושו אצלנו עם מאי דתנן <b>(נגעים פ"ג מ"א)</b>: הכל כשרים לראות את הנגעים אלא שהטומאה והטהרה בידי כהן, אומרים לי אמור טמא וכו'. ועיין במקומו (ח"ג דרוש כ"ו). ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו שלא לנוכח לרמוז למ"ש בפ"ה דברכות (לג:): אין לו להב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים, שנאמר (ישעיה לג, ו): יראת ה' היא אוצרו. והכונה שכל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת, ועוד (ברכות לג:): שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. שכן בשעת עיבורו של אדם אומרים טפה זו מה תהא עליה חכם או טפש וכו' ואילו צדיק ורשע לא קאמר (נדה טז:). ולכן היא אוצרו של הב"ה. כל זה פירש על התורה ועל העבודה. ועתה בא רב ופירש שגם בעניני העולם יראת ה' היא עיקר הכל ואמר בשעה שמכניסין אדם לדין דהיינו אחר המות אומרים לו נשאת ונתת באמונה ואח"כ קבעת עתים לתורה. והקשו התוס' בפ"א דסנהדרין <b>(ז.)</b> על מ' ז"ל <b>אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה</b>: והלא איתא בכאן (שבת לא.) שתחלה שואלין נשאת ונתת באמונה ותירצו כדרכם. ואני לדרכי אלך דאיתא בילקוט נצבים בסוף הפ' (רמז תתק"מ): שאמר אליהו פעם אחת הייתי מהלך ומצאני אדם אחד והיה מתלוצץ ומלעיג בדברי, אמרתי לו מה תשיב ליוצרך ליום הדין, א"ל בינה ודעת לא ניתנו לי מן השמים שאקרא ואשנה. אמרתי לו בני מה מלאכתך א"ל צייד אני אמרתי לו מי לימדך שתטול פשתן ותארגנו מצודות ותשליכהו לים ותעלה דגים מן הים, א"ל בינה נתנו לי מן השמים אמרתי לו ליטול פשתן ותארגנו מצודות ותשליכהו לים ותעלה בה דגים מן הים נתנו לך דעה ובינה מן השמים, לד"ת שכתוב בהם (דברים ל, יד): כי קרוב אליך הדבר מאד לא נתנו לך מן השמים מיד הרים קולו ובכה וכו'. בזה נלע"ד להשיב דודאי אין תחלת דינו של אדם אלא על ד"ת אך אם ישאלוהו מתחלה למה לא עסקת בתורה יוכל להשיב בינה ודעת לא נתנו לי מן השמים. בשביל זה שואלין אותו תחלה נשאת ונתת באמונה כדי שישיב שנשא ונתן ואח"כ ישאלוהו קבעת עתים לתורה שאם בינה נתנו לך לישא וליתן כמו כן היה לך לעסוק בתורה. עוד נלע"ד שיובן עם מ' ז"ל ביומא פ"ח <b>(פו.)</b>: (דברים ו, ה): <b>ואהבת את ה' אלקיך, שיהא שם שמים מתאהב על ידך שיהא אדם קורא ושונה וכו' ונושא ונותן באמונה מה הבריות אומרות עליו אשרי פלוני שלמד תורה וכו', ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות ואינו נושא ונותן באמונה מה הבריות אומרות עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ואוי לו לאביו שלמדו תורה אשרי בני אדם שלא למדו תורה</b> וכו'. לכן שואלים אותו תחלה נשאת ונתת באמונה שאם אומר הן אז א"ל קבעת עתים לתורה שלו נאה לעסוק בתורה מש"כ אם לא נשא ונתן באמונה מוטב שלא למד תורה. ואמר קבעת עתים ל' רבים שצריך לפחות שני עתים א' ביום וא' בלילה לקיים (יהושע א, ח): והגית בו יומם ולילה. והרי אלה אמונת עתך. ואח"כ חוסן עסקת בפריה ורביה להעמיד בנים שיירשו ממונו וגם להתחזק נגד יצרו שכן אמרו <b>(יומא עב:)</b>: נושא אשה ואח"כ לומד תורה בטהרה. כי כשנושא אשה נצול מן החטא כמ"ש ביבמות פ"ו <b>(סג.)</b>: דיינו שמגדלות את בנינו ומצילות אותנו מן החטא. ולפי שאין <b>[בן]</b> דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף (ע"ז ה.), לכן תחלה שואלים עסקת בפריה ורביה ואח"כ ציפית לישועה, ואמר ישועות לשון רבים לפי שזכו אחישנה לא זכו בעתה (סנהדרין צח.). פלפלת בחכמה זהו חכמת שאחרי שקבל מרבותיו מוסיף מדעתו, ואז ודעת הבנת דבר מתוך דבר לאפוקי שלא יחדש דבר שלא שמע מרבו, וכמ"ש בזהר פ' בראשית דף ה' א' וגם בפרשת יתרו דף פ"ז א': <b>כמה אית ליה לבר נש לאזדהרא דלא יפיק מאוריתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה</b> וכו' ע"ש<b>. </b>ואפ"ה אי יראת ה' היא אוצרו אין ואי לא לא. שינה לשונו מהאמור לעיל כי לעיל שמדבר בד"ת ואז"ל <b>(נזיר כג:)</b>, <b>לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן</b>. הרי שאף שיהיו שלא לשמן מקבל שכר. לכן אמר במונח קיים ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו שאע"פ שעתה אינו מקדים יראת חטאו לחכמתו עכ"ז סוף סוף יראת ה' היא אוצרו שלימוד התורה יגרום לו שיראת ה' היא אוצרו כי זהו עיקר חכמתו. אך רב שמדבר בעסקי העולם שפיר קאמר אי יראת ה' היא אוצרו אין ואי לאו לא שכשנושא ונותן באמונה ושאר דברים אם עושה לשם שמים טוב ואם לאו שעושה כדי להתיהר או לשום פנייה אחרת אינו מקבל שכר. ולפי שלזה יקשה ולמה לא יקבל שכר אם נשא ונתן באמונה וכן כלם אע"פ שיש לו איזו פנייה, לכן בא במשל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי חיטין לעלייה כי התורה והמצות משולים לחטים שכן חט"ה גימטריא כ"ב אותיות התורה, וגם (שה"ש ז, ג): בטנך ערימת חטים דרשו במדרש חזית (שהש"ר ז, ז): מה חטה זו סדוקה אף ישראל סדוקה מילתן. שהוא שרש כל המצות. וכן בבא האדם לעה"ז משביעין אותו תהי צדיק ולא תהי רשע <b>(נדה ל:)</b>. דהיינו שיעלה נשמתו בצאתו מן העולם בתורה ובמצות, הלך והעלה לו שאפי' ריקנין שבישראל מלאים מצות כרמון <b>(ברכות נז.)</b>. אך אומרי' לו עירבת בהן קב חומטון שהוא עפר שמקיים הפירות מהתליע כפי' רש"י ז"ל. ורמז ליראת שמים שמקיימת החכמה והמצות באדם. <b>ואם אומר לאו אומרין לו מוטב אם לא העלית</b>, וזה כמ"ש בפ' היה קורא <b>(ברכות יז.)</b>, <b>וכל העושים שלא לשמה נוח להם שלא נבראו</b>. ושם הקשו התוס' <b>וא"ת והא אר"ל לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי</b>'<b> שלא לשמן</b> וכו'. <b>וי"ל דהכא מיירי שאינו לומד אלא לקנטר חביריו והתם מיירי שלומד על מנת שיכבדוהו</b> ע"כ. ואתי שפיר שכן שם בפ' היה קורא מיירי בלומד לקנטר שאמר שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו וברבו ובמי שגדול ממנו בחכמה ובמנין ועל זה אמר מוטב שלא העלית. ואח"כ אמר כל אדם שיש לו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות וכו'. <b>מכריז ר' ינאי חבל על דלית ליה ביתא</b>. וקשה שלדברי רבה המשיל היראה למפתחות החצונות, ורבי ינאי מושל היראה לבית שהיא פנימית. ועיין באבות עולם שלנו על משנת <b>(אבות פ"ג, מי"א)</b>: רבי חנינא בן דוסא אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכו' שיש שם הקושיא והתירוץ בשלם שבפנים:
ועם אלה הדברים נבא לביאור הפרשה <b>ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה </b>וכו'<b>. לשמור את מצות ה' ואת חקותיו אשר אנכי מצוך היום לטוב לך</b>. ולהבין אלו הפסוקי' צריך להקדים מ"ש בזהר בפ' בראשית דף י"א ב' ז"ל: <b>יראה אתפרש לתלת סטרין, תרין מינייהו לית בהו עיקרא כדקא יאות וחד עיקרא דיראה. אית בר נש דדחיל מקב"ה בגין דיחון בנוהי ולא ימותון או דחיל מעונשא דגופיה או דממוניה וע</b>"<b>ד דחיל ליה תדיר, אשתכח יראה דאיהו דחילו דקב"ה לא שוי לעיקרא. אית ב</b>"<b>נ דדחיל מקב"ה בגין דדחיל מעונשא דההוא עלמא ועונשא דגהינם, תרין אלין לאו עיקרא דיראה אינון. יראה דאיהי עיקרא למדחל ב</b>"<b>נ למריה בגין דאיהו רב ושליט עיקרא ושרשא דכל עלמין וכלא קמיה כלא חשיבי</b> וכו'. ונלע"ד שאלה הם דברי המשורר מזמור י"ט. <b>יראת ה' טהורה עומדת לעד משפטי ה' אמת צדקו יחדיו</b>. שפיר קאמר יראת ה' טהורה דהיינו יראת הרוממות שהיא טהורה בלי שום פנייה אחרת זו עומדת לעד, אך יראת העונש אינה עומדת לעד שאם ימותו בניו או יאבד עשרו היראה בטלה. ובזה משפטי ה' אמת כי כאשר יהיה לו יראת ה' טהורה אז אם יבאו עליו יסורין שימותו בניו או יאבד עשרו יצדיק עליו את הדין ויירא את ה' יראה גדולה ויאמר ברוך כי אמת דינו, ובזה צדקו יחדיו היראה והמשפטים, מה שאין כן ביראת העונש שאם יבאו עליו משפטי ה' יבעוט ברבו ולא תהיה לו יראה כלל. ובזה יובנו פסוקי סוף הפ' הקודמת <b>וידעת כי ה' אלקיך הוא האלקים האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור. ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו</b>. כמה קושיות יש בשני פסוקים אלה, תחלה התחיל בלשון יחיד וידעת וכו' ואח"כ לאוהביו ולשומרי מצותיו לשון רבים דא"כ היל"ל וידעתם וכן בפ' השני ומשלם לשונאיו לשון רבים וא"כ היל"ל להאבידם ולמה חזר ואמר לא יאחר לשונאו לשון יחיד. ועוד שהוא כפול שכבר אמר ומשלם לשונאו ולמה הוצרך לומר לא יאחר לשונאו. אמנם מלבד מה שכתבנו מלשון הזהר. עוד שם בפ' בראשית דף י"ב א' ז"ל: <b>בתרין סטרין אתפרש אהבה רחימו דקב"ה, אית מאן דרחים ליה מגו דאית ליה עותרא אורכא דיומין בנין סחרניה שליט על שנאוי ארחוי מתתקנן ליה, ואי להאי יהא בהפוכה ויהדר עליה קב"ה גלגולא דדינא קשיא יהא שניא ליה ולא ירחם ליה כלל, רחימו דאקרי שלים ההוא דהוי בתרין סטרין בין בדינא בין בטיבו</b> וכו'. ז"ש <b>וידעת כי ה' אלקיך הוא האלקים</b>. שעושה דין בצדיקים, האל הנאמן לשמור שכרם בעה"ב ולא תירא מחמת העונש כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא <b>(קדושין לט:)</b>. כי הוא שומר הברית והחסד וכו' לאלף דור שכבר פי<b>'</b> רז"ל <b>(סוטה לא.)</b>: דהיינו לעושים מיראה. ולפי שיש שני מיני יראת העונש, או בשביל שיחיו בניו ויהיה לו עושר בעה"ז. או שירא מעונש גהינם לכן אמר ומשלם לשונאיו ל' רבים בשביל ב' מיני יראת העונש ושפיר קראם שונאיו לפי שאם ימותו בניו או יאבד עשרו יהיה שונא ולכן משפיע להם טובה בעה"ז וזהו אל פניו שהוא בעה"ז שיחיו בניו ויהיה לו עושר להאבידו מחיי העה"ב, אך באהבה שאינה אלא צד א' להשפיע לו שפע רב טוב כמ"ש לעיל לכן אמר לא יאחר לשונאו שאם לא ישפיע עליו עושר וממון יתהפך מאוהב לשונא, ולפיכך לא יאחר לשונאו רק אל פניו ישלם לו. ועל זה אמר הכתוב בפרשתנו ועתה ישראל כי אחרי שהזכיר ענין העגל ושיבר הלוחות ומסיים קום לך למסע לפני העם ויבאו ויירשו את הארץ. לכן ועתה ישראל אין ועתה אלא תשובה (ב"ר כא, ו), שישובו מהעבר וגם לעתיד מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה. וזה דוקא ליראה את ה' אלקיך שהיא יראת הרוממות לא יראת העונש, ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו כי זהו עיקר היראה לבא ממנה אל האהבה. לשמור את מצות ה' וכו' כמה דתנן <b>(אבות פ"ג, מי"א)</b>: כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וזהו לשמור, מלשון (משלי ד, כא): שמרם בתוך לבבך. שלא תשכחו'. וזהו לטוב לך. שיובן עם מ"ש אצלנו בס' אבות עולם על משנת (אבות ‏פ"ד‏ מכ"ב):<b> הוא היה אומר יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעה"ז </b>וכו'. כי הנשמה באה לעולם למען תזכה ותאכל מיגיע כפיה שאז נאמר (תהלים קכח, ב): אשריך וטוב לך שהטוב שתזכה לעה"ב הוא מיגיע כפיה ולא מצד החסד. וזהו וטוב לך כלומר שלך. אף כאן יאמר לשמור וכו' לטוב לך כדי שיהיה הטוב שלך ותזכה לעה"ב מצד מעשיך לא בתורת חסד. ופירש עיקר היראה ואמר הן לה' אלקיך השמים וכו' דהיינו יראת הרוממות כי הוא ברא הכל ושליט בכל. רק באבותיך חשק ה' וכו'. שיובן עם מ"ש בילקוט סוף פ' קדושים (רמז תרכ<b>"</b>ו): (ויקרא כ, כו): <b>ואבדיל אתכם מן העמים, ר</b>'<b> ברכיה בשם ר</b>'<b> אבהו אילו אמר ואבדיל העמים מכם לא היתה תקומה לא"ה, אלא ואבדיל אתכם כזה שבורר היפה מתוך הרע וחוזר ובורר, אבל כשהוא בורר את הרע מתוך היפה שוב אינו בורר</b> ע"כ. וזה כי רחמיו על כל מעשיו, וע"כ מניח את האומות בעולם כדי שיזכו להתברר ולהתגייר וזה גורם קיום כל האומה, כמו שהניח למואב ולעמון בשביל שתי פרידות הראויות לצאת מהם. ז"ש ויבחר בזרעם אחריהם דהיינו הדומים להם, כמ"ש בב"ר פ' ע"ו (ד'): (בראשית לב, י): <b>אלקי אבי אברהם ואלקי אבי יצחק, הא לעשו לא, אלא הבוחר בדרכיהם והעושה כמעשיהם אני מתקיים עליו</b>. וזהו בכם מכל העמים לברור אתכם מן העמים ולא העמים מכם, וזה דוקא כיום הזה, כי לעתיד לבא יברור הרע מן היפה, והנשארים כרות יכרתון כי לא ישאר בהם שום נצוץ קדושה, ולכן סמך לכאן ואהבתם את הגר. כי הם הנבררים ליכנס תחת כנפי השכינה, לא כן לימות המשיח שאז אין מקבלין עוד גרים  כנודע (יבמות כד:):
<b>את ה' אלקיך תירא אותו תעבוד</b> וכו'. יובן עם מדרשם ז"ל ברות רבתי ז"ל ע"פ (רות ג, יג): חי ה' שכבי עד הבקר. <b>א"ר ייסא שלשה הן שבא יצרן לתקפן ונזדרזו עליו כל אחד ואחד בשבועה, ואלו הן יוסף ודוד ובועז, יוסף דכתיב </b>(בראשית לט, ט):<b> ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים. דוד מנין שנאמר </b>(ש"א כו, י):<b> ויאמר דוד חי ה' כי אם ה' יגפנו. רבי אלעזר אומר ליצרו נשבע, בועז מנין שנאמר חי ה' שכבי עד הבקר. רבי יהודה אומר כל אותו הלילה היה יצרו מקטרגו ואומר את פנוי ומבקש אשה והיא פנויה ומבקשת איש, עמוד ובועלה ותהיה לך לאשה, ונשבע ליצרו ואמר חי ה' שאיני נוגע בה, ולאשה אמר שכבי עד הבקר</b> ע"כ. וקשה מניינא למה לי, ועוד למה לא הביא אותן כסדרן, שהרי בועז קדם לדוד. ואף שברות רבתי הוכרח להביאם כן לפי שהפסוק איירי בבועז. הנה בויקרא רבה פ' כ"ג. שהביא המ' הזה יותר בארוכה, גם שם הביא יוסף דוד ובועז, ולכן צריך לתת טעם לזה. ונלע"ד כי הנה במדרש שמואל א' כ"ו איתא ז"ל, חי ה' כי אם ה' יגפנו. מכאן היה ר' יאשיה אומר צריך אדם להשביע את יצרו, שכן אתה מוצא בכל הצדיקי' שמשביעין את יצרם. באברהם הוא אומר הרימותי ידי אל ה' <b>(בראשית יד, כב)</b>. בבועז בדוד וכו'. באלישע מהו אומר, חי ה' אלולי פני יהושפט אני נושא וכו' <b>(מ"ב ג, יד)</b>. הנה כי כן לכן א"ר ייסא שלשה הן לאפוקי אברהם, דלא סבירא ליה לר' ייסא שאברהם היה מפחד מיצרו שיסיתנו על דבר ממון, כי הרי עמד בנסיונות הרבה ולא פחד מיצרו, והוא מפרש הרימותי ידי לשון תרומה, כמ"ש בב"ר. שכן כתוב ויתן לו מעשר מכל <b>(בראשית יד, כ)</b>. גם לאפוקי מאלישע כי נשבע ליהושפט כדי שלא יראה כמחניף אליו, שאלולי נושא פניו לא היה מביט ביהורם, אבל לא הוצרך לישבע ליצרו. ולכן שלשה הן שבא יצרן לתקפן, וכל א' יותר מחבירו. ונזדרזו עליו כל א' וא' בשבועה, אמר לשון ונזדרזו כלפי מ"ש בריש נדרים <b>(ח.)</b>, דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה בשבועה. ותחלה הביא מיוסף שאמר ואיך אעשה וכו'. דקשה תחלה אמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת, קרא אותה רעה גדולה, ואח"כ אמר וחטאתי לאלקים שהוא שוגג, לכן פירש שלאלקים היא השבועה, וכן כתוב להדיא בויקרא רבה פ' כ"ג. וחטאתי לה' אין כתיב כאן אלא לאלקים, נשבע ליצרו ואמר לאלקים אני חוטא ואיני עושה הרעה הגדולה ע"כ. אך ליוסף היה לו צורך גדול למנוע עצמו מחטוא עם אשת פוטיפר, משום שכתוב ובעל בת אל נכר <b>(מלאכי ב, יא)</b>. שהוא כמתחתן לע"א. ועוד היה לו להשמר מאשת אדוניו, כי בלי ספק אם היה בא עליה אחת דתו להמית, ואם כן לא היה צריך כל כך תוקף לעמוד כנגד יצרו. אך דוד היה לו קטרוג גדול מן היצר, שהרי שאול רודף היה, והתורה אמרה הבא להורגך השכם להרגו, כמ"ש בפ' הרואה (ברכות סב:). ועל כן הוצרך דוד לישבע ליצרו. אמנם גם לדוד יש טענה לומר שלא היה יצרו מפתהו כל כך, שמא יקומו עליו כל ישראל ויהרגוהו בדמו של שאול, כי מי שלח ידו במשיח ה' ונקה. כמו שאמר הוא עצמו. לכן הביא מבועז, שהוא לא היה לו שום טענה לומר נגד יצרו שהיה מפתהו, ואומר אתה פנוי והיא פנויה והיתה טהורה, כמ"ש שם ברות רבתי. וגם שרות באה בטענה, ופרשת כנפיך על אמתך <b>(רות ג, ט)</b>. שפירשנו במקומו שכיונה לומר שזה מצות יבום, והיבמה נקנית בביאה <b>(קדושין פ"א מ"א)</b> כמ"ש אצלנו במקומו, ולכן היה ראוי לבעול אותה, ולכן ליצרו נשבע ואמר חי ה' שאיני נוגע בה. וכבר אמרו בסנהדרין פ"ב (יט:), א"ר יוחנן תקפו של יוסף ענותנותו של בועז. ופרש"י ז"ל, דבר גדול של יוסף כדבר קל וקטן שבבועז. ואלה הם ג' עבירות חמורות, ע"ז מיוסף, ובעל בת אל נכר, ש"ד מדוד. ג"ע מבועז. והוא הדין והוא הטעם שאמר ר' ייסא שלשה הן ודוק. זש"ה את ה' אלקיך תירא. כבועז שלא רצה להזדווג לרות אעפ"י שלא היה שום נדנוד עבירה אלא כדי שלא יתחלל שם שמים בפני ההמון, וכמ"ש שם ברות רבתי, אל יודע כי באה האשה הגורן <b>(רות ג, יד)</b>. כל אותו הלילה היה בועז שטוח על פניו ואומר, רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שלא נגעתי בה, כן יר"מ אל יודע כי באה האשה הגורן, ואל יתחלל בה שם שמים ע"כ. אותו תעבוד, כדוד שלא רצה לשלוח ידו בשאול, שלא יאמרו יש עבד שהורג את רבו, ואעפ"י שהותר לו ששאול היה רודף, שמר ידו מבלע כדי לעבוד לבוראו, כי מי שידיו דמים מלאו אינו יכול לעבוד, ואע"פ שדוד לא היה כהן, עכ"ז לא רצה לטבול ידיו בדם שאול. ובו תדבק, כיוסף שלא שמע לאשת פוטיפר לשכב אצלה בעה"ז, שלא להיות עמה לעה"ב, אלא המתין להזדווג לאשה ההוגנת לו, שכן דרשו רז"ל ע"פ (דברים ד, ד): ואתם הדבקים בה' אלקיכם. שכל הנושא אשה ההוגנת לו כאילו מתדבק בשכינה. ובג' אלה ראוי לישבע כדי שלא יתגרה בו היצר, וזהו ובשמו תשבע.
ובכלל יראת ה' שדברנו עד עתה, הוא מה שצוה בפ' הזאת, <b>ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך על הארץ הטובה אשר נתן לך (דברים ח, י)</b>. שיובן עם מאי דגרסי' בירושלמי פ' כיצד מברכין (ברכות מא:) ז"ל. <b>ר</b>'<b> חזקיה בשם רשב</b>"<b>ל אמרת לה' אדני אתה </b>וכו' <b>(תהלים טז, ב)</b>. <b>אם אכלת וברכת, כביכול כאילו משלך אכלת. ד"א טובתי בל עליך, מבלה אני טובתי בגופך. ד"א טובתי בל עליך, יכללו כל הטובות ויבאו עליך. א"ר אחא מהו בל עליך, שאיני מביא טובה לעולם מבלעדיך, כד</b>"<b>א ובלעדיך לא ירים איש את ידו</b> וגו' (בראשית מא). והמ' הזה לכאורה אין לו הבנה, כי מה ענין כל אלה הדברים זה אחר זה. ובפרט קשה בדברי ר' אחא מהו בל עליך, שהרי כבר נדרשו בו כל אלה שקדמו. אמנם קודם זה סמוך למ' הנ"ל איתא שם ז"ל, <b>כתיב לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה (תהלים כד, א). הנהנה כלום מן העולם מעל עד שיתירו לו המצות, א</b>"<b>ר אבהו כתיב פן תקדש המלאה וכו' ותבואת הכרם (דברים כב, ט). העולם כלו ומלואו עשוי ככרם, ומהו פדיונו ברכה.</b> ועל זה כתוב בגמ' שלנו פ' כיצד מברכין <b>(ברכות לה.)</b>, <b>ר</b>'<b> לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה (תהלים כד). וכתיב והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז). ל</b>"<b>ק כאן קודם ברכה, כאן לאחר ברכה.</b> ז"ש ר' חזקיה <b>אמרת לה' אדני אתה</b>. כלומר שבירכת על מזונך, ובזה מכיר אתה כי ה' הוא המזמין לכל גויה די מחסורה, אז טובתי בל עליך, דאינך חייב לעשות שום דבר אחר שבירכת, שכן כרם רבעי פודהו, וכאן הפדיון הוא הברכה. ומכאן ואילך כאילו משלך אכלת. <b>ד"א טובתי בל עליך, מבלה אני טובתי בגופך</b>. דהיינו שכל אכילה ושתייה שלו תהיה לשבעה ולא תזיק לו גם בעה"ז, כמ"ש הרמב"ם ז"ל, <b>שאכילה גסה גורמת חלאים רעים וקיצור ימים</b>. אך כשיברך על כל דבר ודבר, מבלה אני טובתי בגופך, שהאכילה תהיה טובה לגוף וישאר בריא אולם. ובמדרש שוחר טוב מזמור י"ו אמר, <b>מבלה אני טובתך בגופך וגופך אינו בלה</b>. שיובן עם מ"ש בשפתי כהן פ' זו ז"ל, <b>שמעתי שכל המברך על כל מה שאוכל, ואינו מכניס לגופו שום דבר בלא ברכה ראשונה ואחרונה, כשמת אין התולעים שולטים בגופו, לפי שהתולעים הם מהקללה, שנא</b>'<b> כי תאכלנו התולעת </b>(דברים כח, לט)<b>. והברכה היא הפך הקללה, שנא</b>'<b> להניח ברכה אל ביתך </b>(יחזקאל מד, ל)<b>. הוא הקבר</b> עכ"ל. זהו בכיוון מבלה אותי טובתי בגופך בעה"ז, וגופך אינו בלה זהו אחר המות שלא יהו תולעים שולטים בגופו. ד"א יבללו כל הטובות ויבאו עליך. יובן במ"ש בר"מ ריש פ' זו ז"ל, <b>פקודא דא לברכא ליה לקב"ה על כל מאי דאכיל ושתי ואתהני וכו', בגין דברכאן דבריך ב</b>"<b>נ לקב"ה, אתי לאמשכא חיין ממקור דחיי, ואתי לאתמשכא מתמן לכל עלמא, ואינון ברכאן אריק ב</b>"<b>נ באינון מילין מההוא מקורא עלאה, ואתברכאן כל אינון דרגין ומקורין, ואתמליי לארקא על כל עלמין ואתברכאן כלהו כחדא</b>. ועוד שם, <b>כיון דשמא דקב"ה מתברך, מתמן נחית ושרא על רישיה חולקא קדמאה. כיון דההיא ברכה אתיא ושריא על רישיה, מתמן אתפשט בכל עלמא</b> וכו'. ז"ש יבללו כל הטובות, דהיינו שיבללו בכל העולמות העליון והתחתון, וכלם מתברכים עד בואם לראש המברך, ובשוחר טוב גריס, <b>יובלו כל הטובות ויבא עליך</b>. והוא מלשון <b>יובילו שי למורא (תהלים עו, יב)</b>. הוא מ"ש עוד שם בר"מ, <b>ולית ממנא וממנא לעילא דלא פתח כל אינון פתחין, ומכרזי ואמרי דא איהו דורונא דמלכא דשדר פלוני</b>. ולכן יובלו אלו הטובות בדורון פלוני כשבירך ברכת הנהנין. ור' אחא הוקשה לו להוציא הפ' מפשוטו, כי כל אחד דרש 'בל', לשון א' חוץ מפשוטו. ולכן אמר מהו בל עליך, וכי ס"ד דהאדם יכפה בטובתו ית' לומר שהטובה שבאה לו אינה ממנו ית' כפשט הכתוב. לכן דרשו כמו בלעדיך, ויובן עם מ"ש עוד שם בר"מ, <b>כיון דשמא דקב"ה מתברך, מתמן נחית ושרא על רישיה חולקא קדמאה, ואח"כ מתמן אתפשט בכל עלמא</b>. והוא מ"ש על הבא ראשון לב"ה שנוטל שכר כלם <b>(ברכות מז:)</b>, שכר כולם ס"ד, אלא שכר כנגד כלם. והיינו שבאה השפע לכלם על ידו, והוא כמדליק נר מנר שנשאר לו כנגד כלם, ועיין באלון בכות שלנו מזמור שיר המעלות הנה ברכו את ה' מ"ש שם (אלון בכות‏ - ‏ט"ו שיר למעלות‏, תהלים קל"ד.). ז"ש שאיני מביא טובה לעולם מבלעדיך, כדי שישאר לו כל השפע, ובלעדיך הם אותיות בל עליך אלא שהל' מתחלפת בד' באותיות דטלנ"ת, ומביא ראיה מיוסף שגם הוא היה המשביר לכל עם הארץ, ולו כנגד כלם. והוא מש"ה <b>נותן לחם לכל בשר כל</b>"<b>ח (תהלים קלו, כה). כי הב</b>"ה נותן לחם לכל בשר, והוא חסד גדול שעושה עם בריותיו, אמנם <b>הודו לאל השמים</b>, שמברכים אותו על אותו דבר שאוכלים ושותים, אז הוא אלקי השמים, כי הארץ נתן לבני אדם, כי זה חסדו ית'. א"נ נותן לחם לכל בשר הוא מזון הגוף. והודו לאל השמים שהם הברכות, הוא מזון הנפש, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם <b>(דברים ח, ג)</b>. עוד יאמר נותן לחם לכל בשר, הוא עצמו ולא ע"י שליח, ולכן הודו לאל השמים, כי נותן הוא עצמו ולא ע"י שליח, שאם היה ע"י שליח כמה היו מתים ברעב. עוד יובן עם מה ששנינו פ"ד דקדושין (פב:), <b>אר</b>"<b>ש ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות והם מתפרנסין שלא בצער</b> וכו'. לכן אמר נותן לחם לכל בשר, דהיינו הבעלי חיים. ולמה אינו עושה כן לבני אדם, כמ"ש שם <b>אני שנבראתי לשמש את קוני, אינו דין שאתפרנס שלא בצער</b>. לכן אמר <b>הודו לאל השמים,</b> כמ"ש ביומא פ"ח (עו.), <b>מפני מה לא היה יורד לישראל מן פעם אחת בשנה, כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים</b>. וזש"ה <b>ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך</b>, ואז הארץ היא שלך, וזהו <b>על הארץ הטובה אשר נתן לך</b>. ונלע"ד לתת טעם נכון למה לא צותה תורה לברך אלא באחרונה ולא לפני המזון, וכמ"ש הר"ן (רבינו יונה.) ז"ל ריש פ<b>'</b> כיצד מברכין, עיין שם (מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו וכו'. כלומר מדקאמר הלולים דמשמע ב' הלולים, שמעינן דצריך ב' ברכות, ואין זה אלא אסמכתא, דודאי מן התורה אפי' שבעת המינין שטעונין ברכה לאחריהם מן התורה, דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. אינם טעונים ברכה מן התורה לפניהם אלא מדרבנן.). וכן בברכות הנהנין אינו אלא מדרבנן לברך לפניהם. אשר על כן אם ייטב בעיני ה' אני אומר שהוא על פי מ"ש בתורת כהנים ריש פ' ויקרא, <b>רש"א מנין שלא יאמר אדם לה' עולה, לה' מנחה, אלא יאמר עולה לה', מנחה לה', ת"ל קרבן לה'. והלא דברים ק"ו ומה מי שהוא עתיד להתקדש, אמרה תורה לא יזכיר ש"ש אלא על הקרבן, עאכ"ו שאין מזכירין ש"ש לבטלה</b>. ומביא שם בקרבן אהרן, שהטעם הוא <b>משום דחיישינן דילמא יאמר לה' וימלך אח"כ מלגמור דבריו, ונמצא מזכיר ש"ש לבטלה</b>, ע"כ. הרי זה טעם נכון למה לא תקנה תורה לברך תחלה, שמא אחר הברכה יארע לו אונס ולא יאכל. וכמ"ש הרב רבינו יונה בפ<b>'</b> כיצד מברכין <b>(ברכות לט.)</b>, <b>דטעמיה דר' חייא דאמר שצריך שתכלה ברכה עם הפת, לא הוי אלא מפני חשש שאם יבצע קודם ברכה, שמא תפול מידו בעוד שאומר אותה ויצטרך לחזור ולברך פעם אחרת</b> ע"ש (תאני רבי חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס, אמר ר' חייא בר אבא, הדא אמרת מאן דנסיב פוגלא ומברך עליו והוא לא אתי בידיה, צריך לברכה עליה זמן תניינות, א"ר תנחום ברבי יודן צ"ל ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שלא להזכיר שם שמים לבטלה, ומדקא יליף ממילתיה דרבי חייא שאם נפל חתיכת צנון צריך לחזור ולברך פעם אחרת, למדנו שסובר הירושלמי שטעם ר' חייא אינו אלא מפני חשש שמא תפול מידו ויצטרך לחזור ולברך פעם אחרת, ולפיכך היה אומר כן, ואע"ג שבזה חולק עם התלמוד שלנו, אפ"ה למדנו מהירושלמי שמי שבירך על הדבר ונפל מידו ואינו מוצאו, צריך לחזור ולברך כשחוזר ואוכל מאותו המין.). אמנם רז"ל שראו שהאנשים משתכרים לפעמים, או יאכל למלא בטנו וישכח ולא יברך אחריו, לכן תקנו לברך תחלה, ואמרו שגם זה מן ההוכחות שאמרה תורה ואכלת ושבעת וברכת. ואמרו במכילתא פרשת בא, <b>אם כשאוכל לשובע טעון ברכה, כשהוא תאב לא כל שכן</b>. ונלע"ד שלכן תקנו שיאחז הפרי בידו קודם שיברך עליו, וכדאיתא בטור או"ח סי' ר"ו. <b>כדי שלא ימלך או יפול מידו</b>. וכן ראינו שאעפ"י שעיקר הוידוי של יה"כ הוא בעצומו של יום, תקנו רז"ל להתוודות במנחה שמא יארע קלקול בסעודה. והוא מש"ה במזמור ק"ד. <b>אשירה לה' בחיי אזמרה לאלקי בעודי.</b> אשירה לה' בחיי זו ברכה ראשונה, אזמרה לאלקי בעודי זו ברכה אחרונה. ובזה יערב עליו שיחי, כדי להשפיע שפע רצון, אנכי אשמח בה'.
ואמנם עיקר היראה היא לעסוק בתורה, שהרי שנינו <b>(אבות ב, ו)</b>, אין בור ירא חטא. ולכן כתוב בפ' זאת, <b>כל המצוה אשר אנכי מצוך היום תשמרון לעשות למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ אשר נשבע ה' לאבותיכם (דברים ח, א). וזכרת את כל הדרך אשר הוליכך</b> וכו' <b>(שם ב)</b>. <b>ויענך וירעיבך</b> וכו' <b>(שם ג)</b>. <b>שמלתך לא בלתה מעליך</b> וכו' <b>(שם ד)</b>. <b>וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר</b> וכו' <b>(שם ה)</b>. וקשה בפסוקים אלה למה אמר כל המצוה, דהיל"ל כל המצות, ועוד למה התחיל בלשון יחיד אשר אנכי מצוך, וחזר ללשון רבים תשמרון לעשות, ולמה אמר תשמרון עם ן' ארוכה. וחזר ואמר וזכרת וכו' לשון יחיד, ועוד מהו שאמר שמלתך לא בלתה מעליך, דמעליך מיותר דפשיטא שהשמלה היא על האדם, ועוד מהו שאמר כי כאשר ייסר איש את בנו, מה הם אלה היסורין. דאכילת המן ושמלתך לא בלתה אינן יסורין, אדרבא הם מתנות טובות. אמנם איתא בירושלמי דפאה פ"א (ד.), ות"ת כנגד כלם. אפילו כל מצותיה של תורה אינן שוות לדבר א' מן התורה. ועוד ידענו כי המצות אינן שוות לכל, כי יש מצוה פרטית לאיש פרטי, כגון מצות יבום וחליצה ודומיהם, וכהנים בעבודתם ולויים במשמרותם וכיוצא, לכן אמר כל המצוה, שהיא התורה הכוללת כל המצות והיא לכל ישראל בשוה, שעל כלם הוא אומר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם <b>(דברים ה, א)</b>. ולפי שעתה היו נכנסים לארץ, וכתוב ויתן להם ארצות גוים וכו' <b>(תהלים קה, מד)</b>. בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו <b>(שם מה)</b>. לכן הוצרך לזרזם על לימוד התורה, ולכן אמר אנכי מצוך, כי כל יחיד ויחיד חייב לקבוע עתים לתורה, וכל ישראל יש להם חלק בה, כי כלם קבלוה מסיני, לכן התחיל ואמר כל המצוה אשר אנכי מצוך היום. ולפי שלא כל א' מישראל יכול לקיים כל התורה רק בין כלם, לכן אמר תשמרון לעשות. ואמר בן' ארוכה לרמוז שארוכה מארץ מדה <b>(איוב יא, ט)</b>, וגם לרמוז לחמשי' שערי בינה שכלן נמסרו למשה חוץ מאחת <b>(ר"ה כא:)</b>. ועוד לפי שכל ישראל ערבים זה לזה, לכך נאמר בל' רבים. ולפי שבזכות התורה יזכו לג' דברים הצריכים לאדם, שהם בני חיי ומזוני, לכן אמר למען תחיון, וכנגד הבנים ורביתם, שיפרו וירבו כרעננים. ובאתם וירישתם את הארץ, שהיא ארץ זבת חלב ודבש, לא תחסר כל בה כנגד המזונות. ולפי שטרדת המזונות היא עיקר למניעת לימוד התורה, לכן אמר וזכרת את כל הדרך, הרי אלה שני רבויים, הא' הוא מ"ש ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא <b>(שמות יג, יז)</b>. והשני בשליחות המרגלים, ויניעם במדבר ארבעים שנה <b>(במדבר לב, יג)</b>. וזה לפי שכתוב בזהר פרשת תרומה דף קנ"ז א' ז"ל, פליג חרבה, ולא אשתכח חרבה תקיפא בכל עלמא בר ההוא מדבר, דתברו חיליה ותוקפיה ישראל ארבעי' שנה, בההוא מדברא שלטא ס"א, ובעל כרחיה אזלו ישראל עליה, ותברו חיליה ארבעין שנין. ואי ישראל אשתכחו זכאין באינון ארבעין שנין, הוה מתעברא ההיא ס"א מעלמא. ובזה ג"כ מובן השני רבויים, לרמוז למה שהיו ישראל מחלישים כחם של ס"א בין מלמעלה בין מלמטה, וכל זה למען ענותך לנסותך וכו'. שהרעיבם והצמיאם כדי שיזכו אח"כ למן ובאר, ואמר שמלתך לא בלתה מעליך. כלומר מי גרם ששמלתך לא בלתה הוא מעליך, דהיינו שנתקדש גופם באכילת המן, ולזה לא היו צריכים לזיעה ושאר חולאי הגוף הגורמים כליון הבגדים, וזהו מעליך, מעל גופך היתה הסיבה ששמלתך לא בלתה ורגלך לא בצקה, כי לא היו צריכים למנעלים, לפי שואשא אתכם על כנפי נשרים <b>(שמות יט, ד)</b>, שהיו העננים מוליכין אותם. וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו שהוא לטובתו, ולפי שאמרו בפ"ק דברכות (ה.), שלש מתנות טובות נתן הב"ה לישראל, ולא נתנם אלא ע"י יסורין, תורה וא"י ועה"ב. ז"ש כאן כל המצוה שהיא התורה כנזכר, וזה למען ענותך לנסותך שהוצרכו ליסורין, ואמר התשמור מצותיו וכתיב מצותו, הוא ת"ת ששקול לכל המצות. ויענך וירעיבך ויאכילך את המן, שהוא לחם שמלאכי השרת משתמשים בו, וזהו כנגד עה"ב, כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' וכו'. כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה היא א"י, שלכן אמר כי כאשר ייסר וכו'. להעלותך אל א"י.
ועוד בפ' זאת, <b>והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלקיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם (דברים יא, יג). ונתתי מטר ארצכם </b>וכו' <b>(שם יד)</b>. שיש להקשות והלא כבר כתוב אם בחקותי תלכו וכו' <b>(ויקרא כו, ג)</b>. ונתתי גשמיכם בעתם <b>(שם ד)</b>. ועוד כיון שבפ' שמע אמר בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך <b>(דברים ו, ה)</b>. למה לא נאמר כאן ובכל מאודיכם, ועוד שיש עירוב לשונות מיחיד לרבים ומרבים ליחיד. אמנם איתא בספרי ז"ל, ולעבדו זה לימוד, אתה אומר זה לימוד או אינו אלא עבודה ממש, כשהוא אומר לעבדה ולשמרה, לעבדה זה לימוד ולשמרה אלו מצות. ד"א ולעבדו זו תפלה או אינו אלא עבודה, ת"ל בכל לבבך ובכל נפשך. וכי יש עבודה בלב, הא מה ת"ל ולעבדו בכל לבבכם, זו תפלה ע"כ. אלה הם שני דברים שצריך להיות ברבים, כי בתורה כתיב אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו <b>(מלאכי ג, טז)</b>. וכתיב חרב אל הבדים ונואלו <b>(ירמיה נ, לה)</b>. כמו שדרשו רז"ל <b>(ברכות סג:)</b>, חרב אל הת"ח שיושבים בד בבד ועוסקים בתורה. וכן התפלה צריכה להיות ברבים, כמו שאמרו <b>(ברכות ח.)</b>, אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים. וכתיב פנה אל תפלת הערער וכו' <b>(תהלים קב, יח)</b>. כדאיתא בזהר פ' ויחי דף רל"ד א' ע"פ זה יע"ש (רבי אבא פתח ואמר, פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם (תהלים ק"ב). האי קרא אוקמוה, ואקשו ביה חברייא. (אלא תו אית ביה סטר קורדיטא) פנה, הקשיב מבעי ליה או שמע, מאי פנה. אלא כל צלותין דעלמא צלותין. וצלותא דיחיד לא עאל קמי מלכא קדישא, אלא בחילא תקיפא. דעד לא עאלת ההיא צלותא לאתעטרא בדוכתיה, אשגח בה קודשא בריך הוא, ואסתכי ביה, ואסתכי בחובוי או בזכותיה דההוא בר נש, מה דלא עביד כן בצלותא דסגיאין. דכמה אינון צלותין דלא מבני זכאין אינון, ועאלין כלהו קמי קודשא בריך הוא, ולא אשגח בחובייהו. בגין כך, פנה אל תפלת הערער, ואסתכי ביה ומהפך בזכותיה, ואסתכי במה רעותא אתעביד, ומאן ההוא בר נש דצלי צלותא דא, ומאן אינון עובדוי. בגין כך, ליבעי ליה לבר נש דלצלי צלותא בצבורא. מאי טעמא, בגין דלא בזה את תפלתם, אף על גב דלאו כלהו בכוונה ורעותא דלבא.). בעבור זה מתחיל והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי. הם הלימוד והתפלה, שלכן אמר לשון רבים, שהם צריכים ריבוי עם. ועל כן לא אמר כאן ובכל מאודיכם, לפי שכבר אז"ל <b>(ברכות סא:)</b>, יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכך נאמר ובכל מאודך. שביחיד שייך לומר כן, אך בצבור אינו כן, כי לא כל האנשים חביב עליהם ממונם מגופם, רק אדם אחד מאלף נמצא שחביב עליו ממונו מגופו, וגם כי בלימוד ובתפלה אין שייך ממון, כי בלימוד התורה נאמר מה אני בחנם אף אתם בחנם <b>(בכורות כט.)</b>. וגם בתפלה אין שייך ממון, כי עיקרה הכונה בלב, שיהיו פיו ולבו שוין. ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש. שיובן עם מ"ש בפ"ק דר"ה (יז:), עתים לטובה כיצד, הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בר"ה ופסקו עליהם גשמים מועטים, לסוף חזרו בהם, להוסיף עליהם א"א שכבר נגזרה גזירה, אלא הב"ה מורידן בזמנן על הארץ הצריכה להם. זהו בכיוון ונתתי מטר ארצכם, דהיינו על הארץ שצריכה להם, וגם בזמנן, בעתו יורה ומלקוש. ואספת דגנך. דהיינו שירימו תרומות ומעשרות, ואז הוא דגנך, מה שאין כן כשהוא בטבלו, שאינך יכול ליהנות ממנו. אך עדין צריכין אנו למודעי למה בפ' שמע הקדים ושננתם לבניך, ואח"כ וקשרתם לאות על ידיך. וכאן הקדים וקשרתם אותם ואח"כ ולמדתם אותם את בניכם. אמנם איתא בספרי, מה ת"ל בכל לבבכם ובכל נפשכם, והלא כבר נאמר בכל לבבך ובכל נפשך, כאן ליחיד כאן לצבור, כאן לתלמוד כאן למעשה. הרי שפ' שמע היא לתלמוד, ולכן הקדים ושננתם לבניך ודברתם בם, ואח"כ כתב המעשה וקשרתם וכתבתם. אך בפ' זו שהיא במעשה, הקדים המעשה וקשרתם אותם וכו' ואח"כ ולימדתם אותם וכו'. והמ' שהקדמנו שהוא בילקוט פ' זו, מבואר שהכונה כי כשמתקיים צלם אלקים על האדם אימתו מוטלת על הבריות. ולכן אם שמעתם מצותיו אז פניכם מאירים כיום, שכ"כ יאר ה' פניו אליך ויחונך <b>(במדבר ו, כה)</b>. יתן חינך בעיני הבריות, אך אם לא תשמעו אז אור חשך על פניכם, ויבאו המלכיות הנק' חשך וישתעבדו בכם. וחזר ואמר ואם שמעתם, כלומר אף שאתם משועבדים למלכיות, אם תחזרו בכם ותעסקו בתורה ומצות, כשם שהיום הזה מאיר כך תהיו מאירים, לאפוקי מדר"ע שאמר בפ"י דסנהדרין <b>(קי:)</b>, מה היום הולך ואינו חוזר כך הם הולכים ואינן חוזרין. ורא"א מה היום מאפיל ומאיר וכו'. וזהו כך תהיו מאירים. שהולכים וחוזרים. כשנאוו על ההרים. רגלי מבשר ולא תהיה עוד נחלתנו לזרים. במהרה בימינו לדור דורים. בילא"ו.
~ דרוש מ''ב לפרשת ראה
<b>ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה</b>. <b>את הברכה וגו' (דברים יא, כו-כז)</b>.
<b>במדרש (דב"ר ד, א)</b>: <b>הלכה אדם מישראל מהו שיהא מותר לו לקרות התוכחות בקריות הרבה. כך שנו חכמים אין מפסיקין בקללות אלא א' קורא את כלן. לימדונו רבותינו למה אין מפסיקין בקללות. א"ר חייא בר גמדא לפי שכתוב </b>(משלי ג, יא)<b>: מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו</b>. <b>אל תעשה את התוכחות קוצין קוצין אלא א' קורא את כלן. אר"י דסכנין בשם ר"ל אמר הב"ה אני אמרתי על כבודי </b>(תהלים צא, טו)<b>: עמו אנכי בצרה</b>, <b>אין שורת הדין שיהו בני מתקללין ואני מתברך כיצד וכו'. רבנן אמרי אמר הב"ה לא לרעתם נתתי להם ברכות וקללות, אלא להודיען איזוהי דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר, מנין ממה שקרינו בענין ראה אנכי וכו' ע"כ</b>.
<b>ירפא הרופא ויסיר המחלה</b> בהקזת דם ותרופות והרקות אשר תקוץ בם נפש החולה יותר ממה שהוכח במכאוב על משכבו ועכ"ז המונע ממנו דברים אלו מונע ממנו חסד אשר לא יוכל להרפא וזה ימות בנפש מרה. אשר על כן הבטיח הב"ה לישראל כמאמר הכתוב (דברים ז, טו): <b>והסיר ה' ממך כל חולי וכל מדוי מצרים אשר ידעת לא ישימם בך</b> וכו'. כלומר שהרפואה תבא מאתו ית' ולא יצטרך לתרופות והקזות וזהו וכל מדוי מצרים אשר ידעת שעושים כמה דברים המכאיבים כדי לרפאת את החולה אשר נשאר רושם שלהם לעולם ולכן אמר לא ישימם בך. ולהפך כשלא יהיו טובים כתוב בפ' תבא (דברים כח, נט): והפלא ה' את מכותך וכו' והשיב בך את כל מדוה מצרים אשר יגורת מפניהם ודבקו בך. שבשביל שיתרפאו מהחלאים יצטרכו לאותם המכאובות. והוא מ"ש גם שם (פ' סא): גם כל חלי וכל מכה וכו' יעלם ה' עליך. כל חולי הוא החולי עצמו וכל מכה הם ההקזות ושאר מכות אשר יעשו לחולה לרפאותו. ועל כן אמר ירמיהו י"ז. <b>רפאני ה' וארפא הושיעני ואושעה כי תהלתי אתה</b>. כי כשהרפואה תבא מידו ית' אז מובטח אני וארפא לגמרי ולא אחזור לחולי, ולא זו בלבד אלא הושיעני ואושעה שאנצל מהקזות והרקות, וכמ"ש (שמות טו, כו): כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. ואיני צריך להחליאך באותם הדברים כי רפואתי אינה כרפואת ב"ו שצריך להקיז דם ולהקיא וכיוצא. והוא מ"ש במזמור ק"ו. אוילים מדרך פשעם שאינם נותנים על לבם לשוב מדרך פשעם. ומעונותיהם יתענו שעונותיהם הטו אלה ליפול למשכב בחולי והוא כמ"ש בר"מ פ' עקב דף רע"ג ב'. ועני לישנא דעינוי דאפילו אית ליה לבר נש עותרא ואיהו במרעין ובמכתשין עני אתקרי. כל אוכל תתעב נפשם כדרך החולים, ויזעקו וכו' ישלח דברו וירפאם שכיון שהרפואה מידו ית' הוא אמר ויהי וימלט משחיתותם שיעזרם ה' ויפלטם מהקזות והרקות שמשחיתים גופו של החולה ובזה יודו לה' חסדו שריפא אותם מחולים, ונפלאותיו לבני אדם שלא עשה כרופא ב"ו שרופא ע"י הקזות והרקות, ולעומת זה ויזבחו זבחי תודה כנגד שני חסדים שעשה עמהם. וזהו שבתפלותנו אנו אומרים כי אל רופא חנם אתה, וכי סלקא דעתך שיקח שוחד לרפאת החולה כי מה תתן לו ומה מידך יקח. אלא ודאי ר"ל שהוא רופא חנם בלי הקזות ותרופות רק ישלח דברו וירפאם. והנה כשם שהחולה על ידי בשר ודם צריך כמה מיני שחיתות כדי לרפאתו כך מי ששקוע בשינת תרדמתו ואינו נותן לב לשוב מחטאתיו צריך לעוררו ע"י יסורין, וכן כתוב בזהר פ' שלח דף קס"ח א'. אעא דלא סליק נהוריה יבטשון ביה ואנהיר, גופא דלא סלקא ביה נהירו דנשמתא יבטשון ביה ויסלק נהירו דנשמתא. ובזה נבאר איזה פסוקים במזמור קמ"א. <b>אל תט לבי לדבר רע להתעולל עלילות ברשע</b> וכו'. דקשה והלא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ועיין מ"ש המפרשים, האמנם כתוב תחלה שיתה ה' שמרה לפי וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר פ' שמיני דף מ"א א'. ומאן דבעי יומין [עלאין] לאתדבקא בהו ינטר פומיה מכלא, ינטר פומיה ממיכלא ומשתיא דמסאב לנפשא וינטר פומיה ממילין בישין. וזהו בכיוון שמרה לפי ממאכלות אסורות, נצרה על דל שפתי מלשון הרע. ולכן אל תט לבי לדבר רע דהיינו שתנצרני מבא בדמים, להתעולל עלילות ברשע את אישים פועלי און שלא אלך בחברת רשעים ובל אלחם במנעמיהם. שפירש רש"י ז"ל: ולא אהיה מיסב בסעודתם. ומה יעשה להרחיקני מחברת פועלי און, יהלמני צדיק חסד וכו' שהוא ממש מ"ש בזהר: יבטשון ביה ויסלק נהירו דנשמתא. כי יהלמני הוא מלשון (שופטים ה, כו): והלמה ומחצה רקתו. ויובן הפסוק עם מ"ש במקום אחר ע"פ (משלי ג, יא): מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. כי תחלה מיסר הב"ה לאדם ושולח לו יסורין כדי שיתן אל לבו חטאתו ואחר שהכיר את עונו מיסרהו לכפר עליו. ז"ש מוסר ה' בני אל תמאס לפי שהוא כאב המיסר את בנו למען ילך בדרך טובים ולכן אמר בני ולא זו בלבד אלא ואל תקוץ בתוכחתו הגם שעדין לא ידעת מה שחטאת, כי את אשר יאהב ה' יוכיח כדי שיתן אל לבו שחטא וכאב את בן ירצה ליסרו על מה שחטא, ז"ש יהלמני צדיק חסד ויוכיחני כדי שאדע ואשיב אל לבי חטאתי. ובזה שמן ראש אל יניא ראשי שזה נאמר על מצות ומעשים טובים כמו שפירש ע"פ (קהלת ט, ח): ושמן על ראשך אל יחסר. ותרגום (תהלים קמא, ה): אל יניא ראשי, אל יבטל מן ראשי. כי בבא יסורין על האדם לא יהא יושב ובטל ממצות ומע"ט. ולא זו בלבד כי עוד ותפלתי ברעותיהם שאני מתפלל על הרשעים שיעשו תשובה. נשמטו בידי סלע שופטיהם. פירש רש"י ז"ל: נשמטו מדרך הטוב בידי יצה"ר ולב האבן וקשה כסלע ע"כ. ונלע"ד שהוא מ"ש ז"ל (ברכות סא:): רשעים יצה"ר שופטן בינוניים זה וזה שופטן. ואמר כי הבינוניים נשמטו בידי יצה"ר אע"פ ששופטיהם בלשון רבים שזה וזה שופטן. אך בבא עליהם יסורין ושמעו אמרי כי נעמו כי התורה תבלין ליצה"ר, ואמרו (סוכה נב:): אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ. כמו פולח ובוקע בארץ וכו' פירש רש"י ז"ל: כמו פולח עצים ובוקע בארץ כן נפזרו עצמינו להגיע לפתח המות. ונלע"ד שזהו מ"ש רז"ל (ברכות ה.): אי אזיל מוטב ואי לאו יזכור לו יום המיתה. כי אליך אלקים אדני עיני בכה חסיתי אל תער נפשי יובן היטב במ"ש עוד שם בזהר פ' שלח: בגין דאית גופא דנהירו דנשמתא לא נהיר ביה עד דיבטשון ביה, כדין נהיר נהירו דנשמתא ואתאחד בגופא וגופא אתאחיד בה. ז"ש כי אליך אלקים שתבא עמי במדת הדין ליסרני כי בזה מובטח אני שאל תער נפשי מגופי רק ינהיר נהירו דנשמתא בגופא:
<b>הנה</b> כי כן זה דרכו ית' ליסר את הצדיק לטובתו והוא הכתוב בפ' זאת: <b>ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה את הברכה אשר תשמעו</b> וכו'. דקשה למה התחיל בלשון יחיד ראה כיון שאמר אח"כ לפניכם לשון רבים דהיל"ל ראו אנכי נותן לפניכם היום. עוד ברכות וקללות היה לו לומר שהם האמורות בהר גריזים ובהר עיבל. ועוד למה תני והדר מפרש שהיל"ל בקצור אני נותן לפניכם היום את הברכה אשר תשמעו והקללה אם לא תשמעו. ומאי היום. אמנם איתא בריש דברים רבה (א, ד): <b>א"ר אחא בר חנינא ראויות היו התוכחות ליאמר מפי בלעם והברכות מפי משה, אלא אילו הוכיחן בלעם היו ישראל אומרים שונא מוכיחנו. ואילו בירכם משה היו אומות העולם אומרים אוהבן בירכן, אמר הב"ה יוכיחם משה שאוהבן ויברכם בלעם ששונאן כדי שיתבררו הברכות והתוכחות ביד ישראל</b> ע"כ. וקשה בטעמים שנתן שאילו הוכיחם בלעם היו אומרים שונא מוכיחנו ומה בכך והלא טוב הדבר. וכן אוהבן בירכן ולמה לא. ועוד קשה אמר הב"ה יברכם בלעם ששונאן והלא מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בו לקללן שלכן כלם חזרו לקללה וא"כ למה רצה שיברכם בלעם. אך בפ"ג דמועד קטן (יח:) איתא: אין אדם נחשד בדבר אלא אם כן עשאו כלו וכו', ולא אמרן אלא דלית ליה אויבים אבל אית ליה אויבים הוא דאפקוה לקלא. א"כ אילו הוכיחם בלעם על כל מה שעשו במדבר בערבה וכו' היו ישראל אומרים שונא מוכיחנו ובשביל שנאתו אותנו מוציא קול נגדנו והיו מתנצלים בדברי שקר לומר כי לא מלבם וכיוצא. לכן בחר בו הקב"ה במשה שיוכיחם כי כנים דבריו. וכן הברכות לא היו ראויות לצאת מפי בלעם מהטעם האמור אלא מפי משה שהיה אוהב את ישראל והיו הברכות יוצאות מקירות לבו, האמנם כדי שלא יאמרו האומות אוהבן בירכן אף שלא היו ראויים. לכן בירכן בלעם שהיה שונאן. וכבר אמרו בזהר פרשת בלק דף ר"י ב'. וכה תדבר. שנתן חסם לתוך פיו שלא ידבר הוא רק וכה תדבר שהיא השכינה, או מלאך כמ"ש שם בילקוט (רמז  תשס"ה): וישם ה' דבר בפי בלעם. מלאך ישב לו בגרונו, רצה לברך מניחו רצה לקלל בולמו ואינו מניחו, ואין דבר [האמור] כאן אלא מלאך שנאמר (תהלים קז, כ): ישלח דברו וירפאם. ר' יוחנן אמר מסמר של ברזל נתן בגרונו, רצה לברך מניחו וכו' ואין דבר האמור כאן אלא מסמר של ברזל שנאמר (במדבר לא, כג): כל דבר אשר יבא באש וכו'. ושניהם אמת כי מתחלה כתיב וישם ה' דבר בפי בלעם דהיינו שהב"ה שם לו מלאך בגרונו, ומייתי לה מפ' ישלח דברו וירפאם דמאי ישלח היל"ל ידבר דברו, אך אין זה אלא מלאך השלוח ממנו ית', ונברא המלאך בהבל פיו של הב"ה לכבדו באמרי פיו לומר לפניו שירה בכל יום. אך כשראה המקום שבלעם עדין עומד במרדו וחזר פעם שנית לברך את ישראל אז מסמר של ברזל נתן בגרונו לצערו יותר מדאי. הנה כי כן לכך אמר הכתוב ראה אנכי שמרע"ה הוא המדבר, כי אנכי ולא בלעם נותן לפניכם היום בעין יפה הברכה וכן הקללה שמשה הוכיחן וזהו אנכי נותן לפניכם היום ולא יוכיח אתכם שונאכם. עוד איתא בתנחומא פ' נצבים: אתם נצבים היום, מהו היום, מה היום מאיר פעמים ומאפיל פעמים אף אתם כשאפלה לכם עתיד להאיר לכם אור עולם, שנאמר (ישעיה ס, יט): והיה לך ה' לאור עולם. אימתי בזמן שתהיו כלכם אגודה אחת. לכן אמר ראה לשון יחיד דהיינו שתהיו כלכם אגודה אחת ובזה אנכי נותן לפניכם היום כי כשם שהיום מאפיל ומאיר כך הברכה והקללה אם תזכו הרי לכם הברכה ואם לאו קללה. ועוד שהקללה עצמה היא הברכה, כההיא דמועד קטן פ"ק (ט:) כשבירכו את ר"א בר שמעון שהיו כלם ברכות בלשון קללה, וכמו שפי' בספר אלון בכות שלנו יע"ש (מדרש איכה רבתי א, ד). וכדי שלא ליתן פתחון פה למדת הדין חזר ואמר את הברכה אשר תשמעו. כי יודע אני כי סוף סוף ועמך כלם צדיקים אשר תשמעו ודאי, ולהפך והקללה אם לא תשמעו הניח הדבר בספק:
עוד חזון למועד עם מאי דאיתא בזוהר חדש פ' תבא (דף צ"ה ע"א) ז"ל: יומא חד הוו חכימיא בבי מדרשא שאלין ואמרין קללות שבתורת כהנים אינון כנגד בית ראשון קללות שבמשנה תורה כנגד בית שני, בקללות שבת"כ אית בהו הבטחות וקללות, שבמשנה תורה לית בהו הבטחות ונחמה כלל וכו', בגלות קדמאה דבית ראשון עברו ישראל על אינון שבילין סתימין ואתגלי חובייהו ואתגלי קיצא דלהון ונחמתא ואבטחותא דלהון, בגלות בתראה בבית שני עברו ישראל ג"ן פרשיות אורחין דאתגליין ואסתים חובייהו ואסתים קצייהו ולא כתיב בהו הבטחות ונחמות וכו', כל הבטחות ונחמות דישראל בהני קללות כתיבי בגין דאילין קללות ברחימו הוו מה דלא הוה כן באינון קדמאין דכלהו הוו בדינא תקיף. קשה מכל אינון קללות דא הוא דכתיב גם כל חלי וכל מכה יעלם ה' עליך עד השמדך, הכא אינון הבטחות דאבא על בריה ברחימו סגי, יעלם לא כתיב אלא יעלם, יכבש לון ויכסה לון בנוקבא דדוכתייהו דלא יפקון לבר עד השמדך מה דלא יהא לעלם ולעלמי עלמיא, דהא אומי קב"ה דלא ישיצי ית ישראל לעלם ע"כ. וכיון דאתא לידן המ' הקדוש הזה צריך להבין מאי האי דקאמר דבבית שני עברו על ג"ן פרשיות והלא יקשה מ"ש ביומא פ"א (ט:): מקדש ראשון מפני מה חרב מפני שהיו בו ג' דברים ע"א וג"ע וש"ד וכו' אבל מקדש שני שאנו בקיאים בו שהיו עוסקים בתורה ובמצות ובג"ח מפני מה חרב מפני שנאת חנם שהיתה ביניהם וכו'. אך נלע"ד להשיב על פי מה דאיתא בפ' במה מדליקין (שבת לא.): כשבא אותו הגר לפני הלל הזקן וא"ל גיירני על מנת שתלמדני כל התורה כלה כשאני עומד על רגל א' א"ל הלל דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כלה ואידך פירושא הוא זיל גמור וכן אר"ע ואהבת לריעך כמוך זה כלל גדול בתורה. א"כ שפיר קאמר דעברו על ג"ן פרשיות כיון שהיתה ביניהם שנאת חנם שהוא כעובר על כל התורה, ומ"ש יעלם יכבש לון וכו' דלא יפקון לבר יובן מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ב (דף ט.): א"ר לוי מהו ארך אפים מרחיק רגז וכו' כך אמר הב"ה אף וחימה מלאכי חבלה הן, הרי אני משלחן לדרך רחוקה שאם מכעיסין אותי ישראל עד שאני משלח אצלן ומביאן ישראל עושין תשובה ואני מקבל תשובתן הה"ד (ישעיה יג, ה): באים מארץ מרחק וכו'. א"ר יצחק ולא עוד אלא שנועל בפניהן הה"ד (ירמיה נ, כה): פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו. עד דו פתח עד דו טרק רחמוי קריבין ע"כ. ז"ש גם כל חלי וכל מכה וכו' יעלם כלומר כבר הם נסגרים במקומם, עליך בשבילך כדי שלא יזיקוך. עוד אמרו ע"פ והיו שמיך אשר על ראשך נחשת וכו' הקל משה בקללותיו לאמרן בלשון יחיד והיה זה כנגד בית שני שכל ישראל שהיו בירושלים גלו יחד, משא"כ בבית ראשון שהיו לשתי ממלכות וגלו תחלה עשרת השבטים ואח"כ יהודה ובנימין, לכן אמר ראה בלשון יחיד אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה דהיינו שבקללה עצמה יש הברכה כי אני מיקל בקללותי, משא"כ בפ' בחקותי שהם בלשון רבים כנגד בית ראשון שגלו בשני גליות. ומי הוא המלמד הדבר הזה ברכה וקללה, היא הקשה שבכללן גם כל חלי וכל מכה וכו' ועכ"ז משם נלמוד שהיא עצם הברכה. וגם אמר היום כי אז היו ישראל שלימים שכבר מתו מתי מדבר ואלו פרשו לחיים ולכן היום הקללה היא הברכה שכשאתם עושים רצונו של מקום הקללה תחזור לברכה. עוד שם בזהר חדש: סופא דכלהון וסיומא דלהון והשיבך ה' מצרים באניות וכו' והתמכרתם שם לאויביך וכו'. הכא הבטחות ונחמות דזמין קב"ה למעבד לישראל בסוף יומיא למעבד נסין ואתוון דעבד במצרים כד"א (מיכה ז, טו): כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. באניות כמה דאת דריש בעניות ותכלה פרוטה מן הכיס ויחשבון ישראל דבזמנא דא יתאבדון ואינון זבינין לבעלי דבביהון הה"ד והתמכרתם, ונמכרתם לא כתיב אלא והתמכרתם, בלבבכון תחשבון דאתון זבינין ולאו הכי דהא אין קונה כתיב ולית מאן דיכיל לשלטאה עלייכו וכו'. והנה גם אנחנו לדרך זו נלך ונבאר מדרשם ז"ל במכילתא פ' בשלח ז"ל: בשלשה מקומות הזהיר המקום לישראל שלא לחזור למצרים שנאמר (שמות יד, יג): כי אשר ראיתם וכו'. ואומר (דברים יז, טז): וה' אמר לכם לא תוסיפו לשוב בדרך הזה עוד. ואומר (דברים כח, סח): בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. בשלשתם חזרו שם ובשלשתם נפלו. הראשונה בימי סנחריב שנאמר (ישעיה לא, א): הוי היורדים מצרים לעזרה. השנית בימי יוחנן בן קרח שנאמר (ירמיה מב, טז): והיתה החרב אשר אתם יריאים ממנה שם תשיג אתכם בארץ מצרים וכו'. והג' בימי טרכינוס בשלשתן חזרו ובשלשתן נפלו וכו'. וקשה דבשלמא בשני מקומות ראשונים חזרו מעצמם ולכן ראוי שילקו, אך בשלישית כתוב והשיבך ה' מצרים. ולמה ילקו אם אינם חוזרים מעצמם. אמנם בריש מדרש רבתי דאסתר איתא ז"ל: והשיבך ה' מצרים באניות. א"ר יצחק באניות בעניות ממעשים טובים, ולמה למצרים שכיעור ורע יש לעבד כשהוא חוזר לרבו הראשון. הוקשה לר"י מה איכפת לנו אם ישובו באניות או ביבשה, ולכן פי' בעניות שאותיות אחה"ע מתחלפות וזה העניות הוא ממעשים טובים שלכן יחזרו למצרים שלא כמצות התורה, כי את אשר ראיתם וכו'. ונלע"ד כי לכן הזהירה התורה בג' מקומות לפי שצפה הב"ה שבג' זמנים יחזרו למצרים, הראשונה בימי סנחריב כמ"ש בישעיה ל"א. הוי היורדים מצרי' לעזרה ועל סוסים ישענו. ולכן צוה בפ' שופטים: ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס וה' אמר לכם וכו'. ושם נאמר: ומצרים אדם ולא אל לאפוקי פרעה שעשה עצמו אלוק, וסוסיהם בשר ולא רוח כמ"ש (שמות טו, א): סוס ורוכבו רמה בים, השנית בימי יוחנן בן קרח כמ"ש בירמיה מ"א. ע"ש כל הענין כי יראו מפני נבוכדנאצר מלך בבל והיו רוצים לרדת מצרימה וא"ל ירמיה והיתה החרב אשר אתם יריאים ממנה שם תשיג אתכם בארץ מצרים. ועל זה אמר בפ' בשלח: כי אשר ראיתם וכו' ה' ילחם לכם. והג' והשיבך ה' מצרים באניות בימי טרכינוס. והוא מ"ש בפ' החליל (סוכה נא:): תניא ר' יהודה אומר מי שלא ראה דיופלוסטין של אלכסנדריא של מצרי' לא ראה בכבודן של ישראל מעולם וע"ש. ומאי טעמא אענישו דכתיב (שמות יד, יג): לא תוסיפו לראותם עוד ואינהו הדור ואזול ז"ש בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. ואמר והתמכרתם ולא ונמכרתם שלפע"ד יובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קה.): (ישעיה נ, א): או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, שלכן קרא הב"ה לנ"נ עבדי, עבד שקנה נכסים עבד למי נכסים למי כי מה שקנה עבד קנה רבו. וא"כ ישראל אינם עבדים לפי שקרא אותם הב"ה עבדים וכבר הם מכורים לו, ועוד שלכן קרא לנ"נ עבדי ומה שקנה עבד קנה רבו ובזה לא יצאו ישראל מתחת ידו של הב"ה, לכן אמר והתמכרתם ולא ונמכרתם שנראה כאלו נמכרים אבל באמת אינם נמכרים על דרך (משלי יג, ז): יש מתעשר ויש מתרושש. ובזה נלע"ד ליתן טעם למה שנראה קשה בכתוב שהיה לו לומר והתמכרתם שם לעבדים ולשפחות לאויביך, ועוד מאי ואין קונה שאם כבר נמכרו מה שייך לומר ואין קונה. לכן במה שאמרנו הכל עולה יפה שאע"פ שנמכרים אינה מכירה כלל לפי שעבד שקנה נכסים יד עבד כיד רבו דמיא ולכן ואין קונה וזהו והתמכרתם שם לאויביך, שהם עבדים ושפחות להב"ה ובזה ואין קונה שאין להם קנין בכם לפי שגם הם עבדים ושפחות להב"ה ודוק. ופוק חזי שכיוננו אל האמת והוא מ"ש בריש אסתר רבתי: ארשב"י אתם יש לכם קנין באומות העולם שנאמר (ויקרא כה, מה): וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו, אבל לאומות אין להם קנין בכם ולמה יש לכם קנין בא"ה על ידי שקניתם (דברים כח, סט): אלה דברי הברית. ולמה א"ה אין להם קנין בכם על ידי שלא קנו אלה דברי הברית. כי לכן אמרו (אבות פ"ו מ"ב): חרות על הלוחות וכו'. (אבות פ"ג מ"ו): כי כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. ועל כן אמר ישעיהו סי' י"ד. כי ירחם ה' את יעקב ובחר עוד בישראל ולקחום עמים והביאום אל מקומם והתנחלום בית ישראל על אדמת ה' לעבדים ולשפחות. וכמ"ש שם: ועמדו זרים ורעו צאנכם ואתם כהני ה' תקראו, ולאשר שעבדו בישראל והיו שובים לשוביהם ורדו בנוגשיהם:
<b>הנה</b> כי כן ראינו כי הקללות הנה הנם עצם הברכות אם יזכו. ובזה נבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' זו (ד'): <b>ד"א ראה אנכי. אמר רבי לוי משל למלך וכו', כך הב"ה מראה להם ברכות וקללות והן רואין הברכות מועטות והקללות מרובות, א"ל הב"ה אם תעשו רצוני אע"פ שכתבתי לכם ברכות מועטות אני מרבה אותן לכם ולא אביא עליכם הקללות</b>. עוד שם: <b>א"ל הב"ה בעה"ז סדרתי לכם ברכות וקללות הטובות והרעות, לעולם הבא אני מעביר מכם הקללות הרעות ואברך אתכם וכל מי שרואה אתכם יאמר שאתם עם ברוכים שנאמר </b>(ישעיה סא, ט)<b>: ונודע בגוים זרעם</b> וכו' <b>כי הם זרע ברך ה'</b> ע"כ. וקשה שהרי מדה טובה מרובה ממדת פורענות ולמה הברכות מועטות והקללות מרובות. ויותר יקשה כמ"ש אם תעשו רצוני לא אביא עליכם הקללות. וכי אצטריך למימר זה ומהיכא תיתי שאם יעשו רצונו יבאו עליהם הקללות, ועוד מהו זה שאמר אני מעביר מכם הקללות הרעות, ומי איכא קללות טובות דפשיטא דכל הקללות הם רעות. אמנם במה שאמרנו הכל מובן כי הקללות של משנה תורה הם מרובות אך תחתיהן תעמוד הבאר"ת לברכה ולא לקללה כמ"ש בזהר חדש הנז', ז"ש אם תעשו רצוני אעפ"י שכתבתי לכם ברכות מועטות אני מרבה אותן לכם לפי שכל הקללות יתהפכו לברכות. ולא אביא עליכם הקללות כפשוטן רק המובן מהם לטובה. וז"ש בעה"ז סדרתי לכם ברכות וקללות הטובות והרעות דהיינו הקללות כמשמען שהם רעות, ומה שרומזין בביאורם שהם טובות לישנא דמשתמע לתרי אנפי, אבל לעה"ב אני מעביר מכם הקללות הרעות דהיינו פשטן הנגלה ואברך אתכם כפי המובן מהם בדרך נסתר, וכל מי שרואה אתכם יאמר שאתם עם ברוכים כיון שיראו שגם הקללות משמען ברכות יאמרו כי לא חלה עליכם קללה כלל רק הברכה. וז"ש ראה אנכי נותן לפניכם היום שהוא בעה"ז ברכה וקללה שמשמען טוב ורע אך לעתיד לא יהיו עוד קללות רק ברכות ולכן תני והדר מפרש את הברכה אשר תשמעו והקללה אם לא תשמעו לא כן לעה"ב כי הכל לטובה. עוד יאמר ראה אנכי וכו' כלפי מ"ש במדרש חזית ע"פ (שה"ר ב, ח): קול דודי הנה זה בא, יהודי א' גולה לאספמיא כאילו גלו כל ישראל. לכן אמר ראה בלשון יחיד כי כל א' מישראל סובל גלות על כלם. ועוד יובנו אלו הכתובים עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות תשובה פ"ט ז"ל: הב"ה נתן לנו תורה וכל העושה כל הכתוב בה זוכה לחיי העה"ב, והבטיחנו שאם נעשה אותה בשמחה שיסיר ממנו כל הדברים המונעים אותנו מלעשותה, וכן הודיענו בתורה שאם נעזוב אותה מדעתנו יסיר מן העוזבים כל טובות העה"ז ומביא עליהם כל הרעות המונעים אותנו מלקנות העה"ב וכו'. ז"ש ראה אתה היחיד לפי שכל יחיד ויחיד ראוי לקבל טובות ורעות כפי מעשיו, אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה ואין זה שכר מצות כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אלא את הברכה אשר תשמעו שר"ל כדי שיסורו מכם כל הדברים המונעים אתכם מלעסוק בתורה ותוכלו לעסוק בה בשמחה ובטוב לבב מרוב כל, והקללה אם לא תשמעו וכו' כי בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו. ובויקרא רבה פ' ל"ה (א'): <b>ר' אבא בריה דר' חייא בשם ר' יונתן אמר חשבתי ברכות חשבתי קללות, ברכות מא' ועד ת' וקללות מן ו' ועד ה' ולא עוד אלא שהן הפוכות. א"ר אבין אם זכיתם הריני הופך לכם קללות לברכות, אימתי כשתשמרו את תורתי הה"ד </b>(ויקרא כו, ג)<b>: אם בחקותי תלכו</b> ע"כ. ובגמ' דב"ב פ"ה (פח:): א"ר לוי בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו, הב"ה בירך את ישראל בכ"ב וקללן בח', בירכם בכ"ב מאם בחקותי עד קוממיות. וקללן בח' מואם בחקותי תמאסו עד ואת חקותי געלה נפשם. ואילו משה רבינו בירכן בח' וקללן בכ"ב, בירכן בח' מוהיה אם שמוע עד לעבדם. וקללן בכ"ב מן והיה אם לא תשמעו עד ואין קונה. ונראה שהמדרש של ויקרא רבה נקט ברכות של תורת כהנים וקללות של משנה תורה וכן הבין בעל יפה תאר, האמנם לכאורה אין הדבר כן שהרי בתנחומא פ' זו (ד') איתא ז"ל: הקללות של תורת כהנים ל' פסוקי' חסר א' והברכות י"א, א"ר שמואל מי שמביט בהן מוצא הברכות יתירות על הקללות כיצד בברכות פתח בא' אם בחקותי תלכו. וסיים בת' ואולך אתכם קוממיות. שהברכות באות עליהם מא' ועד ת', והקללות פתח בו' ואם לא תשמעו. וסיים בה' ביד משה. בין ו' לה' אין כלום עכ"ל. ולהבין כל המאמרים האלה בדרך אמת נלע"ד להקדים מ"ש בעל זרע ברך בטעם לשבח למה חזר משה לומר ברכות וקללות כיון שאמורים בתורת כהנים ואמר כי של ת"כ הנה הנם על תורה שבכתב אם ישמרו אם לא ישמרו, ואלו שבמשנה תורה הם על תורה שבעל פה שלהיותה ארוכה מארץ מדה ורחבה מיני ים, כמ"ש (גיטין ס:): רוב תורה בע"פ ומיעוטה בכתב. וכ"כ בתנחומא פ' נח (ג'): ותורה שבע"פ הרבה ותורה שבכתב מעט. לכן קללות שבמשנה תורה יתרות על של תורת כהנים, הנה כי כן ברכות של ת"כ הם על תורה שבכתב והם בלשון רבים לפי שתורה שבכתב כל הרוצה ליטול יבא ויטול, אך של משנה תורה הם על תורה שבע"פ ובאו בלשון יחיד לפי שלא ניתנה אלא לשרידים אשר ה' קורא שלכן כפה עליהם את ההר כגיגית ואין לאומות חלק בה כלל ועקר. ואיתא בפ' במה מדליקין (שבת לא.): מעשה בגוי אחד שבא לפני שמאי א"ל שבכתב אני מאמינך ושבע"פ איני מאמינך גיירני ע"מ שתלמדני תורה שבכתב וכו', בא לפני הלל גייריה יומא קמא א"ל אבג"ד למחר אפיך ליה וכו'. וא"כ כיון שקללות של משנה תורה הם על תורה שבע"פ שהיא נלמדת מהיפוך אבג"ד לתשר"ק וכו' לכן הם מו' ועד ה' וזה דרכו של רבי אבא בויקרא רבה הנזכר, חשבתי קללות בין של ת"כ ובין של משנה תורה ומצאתי שאפילו היותר מועטות שהם של ת"כ שהם אינם אלא י"א פסוקים ושל משנה תורה י"ד, עכ"ז חשבתי אותם וראיתי שהם מא' עד ת' שהוא מ"ש בגמ' דב"ב (פח:): הב"ה בירך את ישראל בכ"ב דהיינו אם בחקותי עד ת' של קוממיות, וחשבתי הקללות ומצאתי שאפי' אותם של מ"ת שהם מרובות משל ת"כ בכפל אינם אלא מן ו' עד ה' ובזה אין כלום כמ"ש בתנחומא הנז' בין ו' לה' אין כלום. ובזה אתי שפיר כל המ' שבודאי מ' התנחומא מדבר על של ת"כ בין בברכות בין בקללות, אך ר' אבין דבר ג"כ על של משנה תורה אך נקט הברכות של ת"כ שהם היותר מועטות והקללות של מ"ת שהם היותר מרובות ועכ"ז הברכות הם מרובות באיכות כי הם מא' ועד ת' והקללות מו' עד ה' שאין ביניהם כלום, ולא עוד אלא שהן הפוכות מו' ועד ה' ולא מה' עד ו' לרמוז שאם יעסקו בתורה שבע"פ הקללות יחזרו לאחור ולא ישלטו בישראל, והוסיף ר' אבין אם זכיתם הריני הופך לכם קללות לברכות לתת טעם על שהן הפוכות לפי שמשמען הם קללות אך אם יזכו כל הקללות יתהפכו לברכות כי יש במשמען תרי אנפי כדלעיל, והמדרש של ב"ב שאמר שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו לפי שהב"ה נתן להם ברכה וקללה כנגד תורה שבכתב ולכן בירכן בכ"ב כנגד אותיות התורה וקללן בח' שיובן לפע"ד בדרך אמת שכתבנו בדרוש לגמרה של תורה (דרוש נ') ע"פ הקדמת בעל הטורים על התורה בפרשת בחקותי, שנסמכה פרשת ערכים לתוכחות כי בערכין יש קמ"ג שקלים בין כלם לכפר ולהגין על קמ"ג קללות שיש בת"כ ובמ"ת וע"ש. ובזה נבין ג"כ למה קללן בח' לפי שיש שם ד' מיני ערכין בזכר וד' בנקבה כמ"ש שם: והיה ערכך הזכר מבן עשרים שנה ועד בן ששים שנה וכו' והם מגינים על התוכחות כלן שבכלל מאתים מנה ונכנסים בחשבון של ת"כ ג"כ, ומשה בירכן בח' כנגד הערכין הנ"ל וקללן בכ"ב כדי שיגינו עליהם כ"ב אותיות התורה לפי שהקללות הם כנגד תורה שבע"פ שארוכה מארץ מדה, ולכך כללן בכ"ב אותיות כשנמנה מן ו' לסיום האלפא ביתא שהם י"ז ונחזור לראש הא"ב עד ה' הרי כ"ב, אך כשיזכו אין בו' לה' כלום ודוק:
ובדברים רבה (ב, יא) פ' ואתחנן ע"פ (דברים ד, ז): <b>כי מי גוי גדול, רבנן אמרי למה הדבר דומה, לבן מלך שיצא לתרבות רעה והיו לו ג' פדגוגין. הראשון אמר יעשה לו כבלים של מאה ליטרין, והשני אמר אינו יכול לעמוד בכבלים של מאה ליטרין אלא יעשה לו כבלים של י"ב ליטרין, בא השלישי ואמר היאך הוא יכול לעמוד בכבלים של י"ב ליטרין יעשה לו כבלים של ליטרא אחת. כך אמר משה יעשו לו כבלים של ק' ליטרין שנאמר </b>(דברים לא, יז)<b>: ומצאוהו רעות רבות וצרות</b>, <b>דוד אמר יעשה לו כבלים של י"ב ליטרין שנאמר </b>(תהלים כ, ב)<b>: יענך ה' ביום צרה כשם שהיום י"ב שעות, כיון שעמד ירמיה אמר לפניו רבש"ע אין בהם כח לסבול כשם שאמר דוד ביום צרה אלא יעשה להם כבלים של ליטרא אחת שנאמר </b>(ירמיה ל, ז)<b>: ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע</b> ע"כ. וקשה לרועה נאמן להכביד כל כך ואם אינן יכולים לעמוד למה גזר לעשותן, ועוד ממשה לדוד היו ישראל בכבלים של ק' ליטרין ואיך יכלו לסבול ואיך למד מפ' ומצאוהו רעות רבות וצרות שהיו של ק' ליטרין. ואם לא יכלו לעמוד גם בי"ב למה גזר דוד כן. אמנם איתא בילקוט ריש פ' נצבים (רמז  תתק"מ): לפי ששמעו ישראל מאה קללות חסר שתים, הוריקו פניהם ואמרו מי יוכל לעמוד באלו, מיד קרא אותם משה והיה מפייסן, מפני מה א"ה עע"א מחוייבין כליה וישראל עומדין קיימין, לפי שכשבאין עליהם פורעניות מבעטין בהן ואין מזכירים שמו של הב"ה, אבל ישראל כשהיסורין באין עליהם הן נכנעין שנאמר (תהלים קטז, ג): כוס ישועות אשא צרה ויגון אמצא וגו'. אמר הב"ה הקללות הן מעמידות אתכם לכך נאמר אתם נצבים עכ"ל. ובילקוט פ' וילך (רמז תתקמ"א): (דברים לא, יז): ומצאוהו רעות רבות וצרות, אלו מאה חסר שתים תוכחות שבמשנה תורה. וכבר פירשו שהקללות הם מאה, אלא שהשתים שאמרו בזהר חדש הנ"ל אינם אלא ברכות. וא"כ לכך גזר משה כבלים של מאה ליטרין היינו הקללות שבפרשת תבא שמרע"ה מפי עצמו אמרן וכבר פירשנו שאינן אלא ברכות אם יזכו ולכן גזר משה כן כדי שיתהפכו לברכות כי ידע שכשיסורין באין עליהם הם נכנעים ועושים תשובה וכל אותן הקללות יתהפכו לברכות. אח"כ בא דהע"ה וראה שישראל אינן יכולים לסבול יסורין כל כך ואף שאינן אלא הגזמות עכ"ז ישראל מתפחדים מהם ואמר יעשו לו כבלים של י"ב ליטרין, וזה לפי שדהע"ה הוא יהיה משיח וידענו כי הוא סובל כמה יסורין לכפר בעד בית ישראל ולכן אמר יענך ה' ביום צרה. שאמרו על זה בשוחר טוב: באיזה יום, יום שהכל מודים בו שהוא צרה לעליונים ולתחתונים שאפילו מלאכי השרת יריאים ממנו וכו' שהוא יום הדין הגדול. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' בלק קצ"ט ב'. (ירמיה מו, כח): ויסרתיך למשפט, שהמקטרג בא לקטרג על עונות ישראל והב"ה מוציא כנגדן כמה צרות עברו עליהם ונשארי' מנוקים ע"ש. לכן דוד שידע שיסוריו ויסורי ישראל שסבלו מנקים אותם מעונותיהם לכן אמר יעשו כבלים של י"ב ליטרין שהיום הוא י"ב שעות ואותו יום יהיו בצרה וממנה יושעו. וירמיה שראה בצרתן של ישראל וחרבן בית המקדש אמר האיך הוא יכול לעמוד וכו' אלא ועת צרה היא ליעקב דהיינו שעה אחת מן היום, וממנה יושע כי תבא הגאולה ועלו מושיעים בהר ציון ב"ב אמן:
והמדרש שהקדמנו שהוא בדברים רבה ריש פ' זו, קשה מהו אדם מישראל היל"ל מהו שיהא מותר לקרות התוכחות וכו' ולמה כפל לשונו כך שנו חכמים ואח"כ לימדונו רבותינו, ועוד לרבי חייא בר גמדא קשה שדרש ואל תקוץ בתוכחתו וכו' ולמה הביא ראשית הפ' מוסר ה' וכו', ועוד מהיכא תיתי שהברכות ניתנו לרעה שהוצרך לומר לא לרעתם נתתי לך ברכות וקללות וכלהו בחדא מחתא וכו' וגם על הקללות יקשה איך יאמר לא לרעתם. אך בגמ' פ' בני העיר (מגילה לא:) על משנת אין מפסיקין בקללות, אמר אביי לא שנו אלא בקללות שבת"כ אבל קללות שבמשנה תורה פוסק, מאי טעמא הללו בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן והללו בלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן, לוי בר בוטי הוה קרי וקא מגמגם קמיה דרב הונא בארורי א"ל אכנפשך לא שנא אלא קללות שבת"כ אבל שבמשנה תורה פוסק. ופרש"י ז"ל: <b>מגמגם</b>: קורא אותן במרוצה ובקושי, <b>בארורי</b>: במשנה תורה, <b>אכנפשך</b>: אם רצונך להפסיק פסוק הואיל ואתה קץ בקריאתן ע"כ. והנה ידענו כי ד' תוארים לאדם: אדם גבר אנוש איש, גדול שבכלם אדם כמ"ש בזהר תזריע מ"ח א'. לכן שאל אדם מישראל ר"ל החשוב וחכם מישראל שודאי אין התוכחות נמאסות בעיניו ואינו קץ בהן שנאמר (משלי ט, ח): הוכח לחכם ויאהבך. מהו שיהא מותר לו דוקא לקרות התוכחות בקריות הרבה, דאילו לשאר כל אדם לא הותר שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכות תפלה: קללות שבת"כ אין מפסיקין בהן אלא א' קורא אותן, וקללות שבמשנה תורה אם רצה לפסוק בהן פוסק, וכבר נהגו העם שלא לפסוק בהן אלא א' קורא אותן ע"כ. לכן שאל שפיר אדם מישראל כדלעיל מהו שיהא מותר לו וכו' שאע"פ שנהגו העם שלא לפסוק אף באותן שבמשנה תורה האמנם לו לבדו הותר לפי שהכל יודעין שאין חכם קץ בתוכחות, אי נמי זיל לאידך גיסא שאע"פ שלכל אדם הותר לקרות קללות שבמשנה תורה פסקי פסקי כדלעיל אך אדם מישראל שהוא אדם גדול וצריך שיעשה לפנים משורת הדין מהו שיהא מותר לו לקרות התוכחות דהיינו גם של משנה תורה בקריות הרבה. כך שנו חכמים אין מפסיקין בקללות אלא א' קורא את כלן שאף על פי שהמשנה אינה מדברת אלא בשל תורת כהנים עכ"ז אדם גדול לא יפסיק גם באותן שבמשנה תורה. והראיה שהמדרש מביא מ' זה כאן במשנה תורה. ולזה נתן טעם לימדונו רבותינו למה אין מפסיקין בקללות כלומר ומן הטעמים האלה למדנו לאדם גדול שלא יפסיק גם בשל משנה תורה שהרי כתוב מוסר ה' בני אל תמאס וכו' ולמה כפל דבריו אלא ודאי שמוסר ה' נאמר על של תורת כהנים שמפי הגבורה נאמרו וזהו מוסר ה' דוקא, ועל שבמשנה תורה ואל תקוץ בתוכחתו שאע"פ שהם מרובות משל ת"כ אל תהי קץ בהן וזהו אל תעש את התוכחות קוצין קוצין, וחזר ואמר אלא א' קורא את כלן לכלול גם של משנה תורה. ואע"פ שאמר אביי לא שנא אלא וכו' עכ"ז בעל המ' סובר כמ"ש הרמב"ם שגם באלו נהגו העם שלא להפסיק וכל שכן לאדם גדול שלא יהא נראה כקץ בהן, ולפי שעדין יש לומר שלאדם גדול יהא מותר כי הכל יודעים שאינו קץ בהם לכן בא בטעם אחר אני כתבתי על כבודי וכו' שמכאן ראיה שצריך קודם התוכחות לקרות לפחות ג' פסוקים מהברכות כדי שהברכה תהא עליהן וכן לבסוף כדי שלא יהו מתקללין ישראל והוא מתברך לקיים (תהלים צא, טו): עמו אנכי בצרה. רבנן אמרי זהו טעם גדול להורות שאף של משנה תורה לא יהיו נקראין בקריות הרבה כי בזה שקולים הם ויבאו שניהם שלא לרעתם נתתי להם ברכות וקללות, וזה כי הייתי אומר שגם הברכות יכולים הם להיות לרעה לפי מ"ש (דברים לב, טו): וישמן ישורון ויבעט, ואין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתייה. ואף מטעם אחר שלא יאכלו עולמם בחייהם. וגם הקללות כבר פירשנו שמשמעותם הנסתר הוא לטובה לכן אמר לא לרעתם וכו' אלא להודיען איזו היא דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר דהיינו מה שכתבנו לעיל מדברי הרמב"ם ז"ל שאין הברכות השכר הנתון לשומרי תורה כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אלא שיסיר מהם הדברים המונעים הלימוד בתורה כדי שיוכלו לעסוק בה ויטלו שכרם בעה"ב. וזהו דיוק המ' להודיען איזו היא דרך טובה שיבחרו אותה בראותם כי שולח להם טובות כדי שיעסקו בתורה כדי שיטלו שכר לעולם הבא. מנין ממה שקרינו בענין ראה וכו' שלכן אמר ראה בלשון יחיד לרמוז שא' קורא את כלן לפי שהם ברכה וקללה לטובה ולא לרעה שגם הקללות יתהפכו לברכות. שמורות בכל וערוכות. ואף אם הנה ארוכות. מראש מקדם נסוכות. ויבא מבשר שלום להשמיע קול קורא פנו דרך הליכות. לעיר הקדש והלשכות. בב"א בילא"ו.
~ דרוש מ''ג לפרשת שופטים
<b>כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל ונכפר להם הדם </b>(דברים כא, ח).
<b>סוטה פרק שביעי </b>(לח:): <b>אמר רבי יהושע בן לוי אין עגלה ערופה באה אלא בשביל צרי העין שנאמר (דברים כא, ז)</b>: <b>וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו. וכי על לבנו עלתה שזקני בית דין שופכי דמים הם, אלא לא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזון, לא ראינוהו והנחנוהו בלא לויה ע"כ</b>:
<b>יראו העינים וישפטו הדבר</b> יותר ממה שישמעו האזנים כי אינו דומה שמיעה לראייה. הלא זה הדבר אשר דברו הכתובים בשופטים י"ט. <b>הם עם יבוס והיום רד מאד ויאמר הנער אל אדוניו לכה נא ונסורה אל עיר היבוסי הזאת ונלין בה. ויאמר אליו אדוניו לא נסור אל עיר נכרי אשר לא מבני ישראל הנה ועברנו עד גבעה</b>. אפשר כי הנער ידע מרעת אנשי הגבעה ולכן אמר לאדוניו לכה נא כלומר אעפ"י שאין ראוי ללון בין הנכרים, השעה צריכה לכך ונסורה דרך עקלתון אל עיר היבוסי הזאת ונלין בה כי אנשי הגבעה רשעים וטוב ללון פה. ויאמר אליו אדוניו לא נסור אל עיר נכרי אשר לא מבני ישראל הנה היה לו לומר אשר לא מבני ישראל היא אם חוזר אל העיר. אך הכונה על העם הנמצא בה כי הוא ידע מ"ש ז"ל (יבמות עט<b>.</b>): ש<b>לש מדות באומה זו רחמנים ביישנים גומלי חסדים</b> מה שאין כן בעם נכרי, ואע"פ שלפי זה היל"ל אשר לא מבני ישראל הם עכ"ז אמר כן לרבות שאר עיירות של נכרים שאנשיהם אינם מבני ישראל. אלא ועברנו עד גבעה הגם שהיום רד מאד נלכה נא במהירות לילך ללון בגבעה שהם ישראל. ואפשר שהנער חזר לומר לו כי לא טוב ללכת בגבעה הגם שבפסוק לא נזכר ולכן חזר ואמר ויאמר לנערו לך ונקרבה באחת המקומות כלומר לך אפשר שיזלזלו ולא יכבדוך שאתה נער אבל אני עמך ולכן ונקרבה יחד באחת המקומות של ישראל ולנו בגבעה. או ברמה אם כנים דבריך. ויעברו מעיר יבוס וילכו ותבא להם השמש אצל הגבעה אשר לבנימין, ורצה ליכנס בכי טוב ויסורו שם לבא ללון בגבעה, אמר ויסורו להורות כי לא מלבם נכנסו שם כי הנער ידע רשעתם וגם הלוי נכנס שם בעל כרחו כי בא השמש. <b>ויבא וישב ברחוב העיר</b> אמר לשון יחיד כלפי הלוי כי הפלגש והנער נגררים אחריו, <b>ואין איש מאסף אותם הביתה ללון</b> כי צדקו דבריו של הנער שאנשים רעים הם, <b>והנה איש זקן בא מן מעשהו מן השדה בערב והאיש מהר אפרים</b> וכו'. מאריכות הכתוב נלע"ד לומר שהאיש הזה הוא מיכיהו שכתוב לעיל סי' י"ז. <b>ויהי איש מהר אפרים ושמו מיכיהו</b>. ואפשר שאחר שלקחו ממנו בני דן את הפסל יצא ממקומו ובא אל הגבעה לדור שם, וכמו שכתוב בלוט (בראשית יג, יא): <b>ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן</b>. שדרשו עליו (הוריות י:): שלפי שהיה רשע הלך לוט לדור בשכונתם של אנשי סדום. אף כאן האחד בא לגור בגבעה. אמנם להיותו זריז במצות הכנסת אורחים האריך ימים והיה מחזיק בתומתו וכמ"ש בפ<b>'</b> חלק (סנהדרין קג:): <b>רבי נתן אומר מגרב לשילה ג' מילין והיה עשן של מערכה ועשן פסלו של מיכה מתערבין זה בזה, בקשו מלאכי השרת לדוחפו א"ל הב"ה הניחו לו פתו מצויה לעוברים ושבים ועל דבר זה נענשו אנשי פלגש בגבעה, א"ל הב"ה בכבודי לא מחיתם בכבודו של בשר ודם מחיתם </b>ע"כ. הרי שבימי מיכה היה דבר פלגש בגבעה. ולכן אפשר לי לומר שהוא מיכה שהיה מהר אפרים, והוא גר בגבעה והם אינם משבטו רק ואנשי המקום בני ימיני והוא יצא מכללם. <b>וישא עיניו וירא את האיש האורח ברחוב העיר ויאמר האיש הזקן אנה תלך ומאין תבא</b>. הנה נראה לו כיום האיש הלזה העומד ברחוב העיר דבר תימה ולכן שאל אנה תלך אך לכאורה דברים תמוהים הם כי מה לו לשאול אנה תלך ועוד שהשאלה אינה כסדר שתחלה היה לו לשאול מאין תבא ואח"כ אנה תלך. אך נלע"ד כי הנה שנינו בפ"ג דבכורים (משנה ב'): <b>כיצד מעלין את הבכורים, כל העיירות שבמעמד מתכנסות לעירו של מעמד ולנין ברחובה של עיר ולא היו נכנסין לבתים.</b> ופי<b>'</b> שם הר"ב: מפני אהל הטומאה. לכן האיש הזקן שאל לו כשראהו ברחוב העיר אנה תלך כלומר אם הוא הולך להביא בכורים בית ה' שילה שלזה לן ברחובה של עיר, אך בראות שהיה הוא לבדו בלי שום אחר עמו לכן שאלו ומאין תבא למה לא נתאסף עם אחרים המתכנסים להביא בכורים לקיים (משלי יד, כח): ברוב עם הדרת מלך. א"נ ומאין תבא שאפשר שהכירו היותו מהר אפרים כיון שלא שאל לו מי אתה ומי ארצך. ולכן תמה שאם הוא הולך לשילה הלא מהר אפרים לשילה לא יש כי אם ג' מילין כדלעיל. ולכן מאין תבא לעבור בגבעה לילך לשילה, <b>ויאמר אליו עוברים אנחנו מבית לחם יהודה עד ירכתי הר אפרים משם אנכי ואלך עד בית לחם יהודה ואת בית ה' אני הולך</b> השיב לו כפי שאלתו לומר לו שלא יתמה אם הוא מהר אפרים איך בא לכאן. וא"ל כי דרך העברה בעלמא אירע ביאתו לכאן. איברא שאל בית ה' אני הולך כי שילה קרוב להר אפרים אך לא להביא בכורים ומה שאתה רואה אותי ברחוב העיר הטעם הוא <b>ואין איש מאסף אותי הביתה.</b> המה מטיבים את לבם. במדרש רבתי דרות (ה, טו): (רות ג, ז)<b>: ויאכל בועז וישת וייטב לבו</b> דרשו שבירך על מזונו. וגם כאן אפשר לומר שכונתו על זה שאחרי שאכלו ושתו היו מברכים על מזונם כי מישראל היו השומרים את תורת ה', (דברים ח, י): ואכלת ושבעת וברכת. <b>והנה אנשי העיר אנשי בני בליעל נסבו את הבית.</b> בפ' לך לך כתב רש"י ז"ל (בראשית יט, ד): <b>אנשי העיר, אנשי רשע נסבו על הבית. אף כאן יאמר והנה אנשי העיר</b> שכיון שלא מיחו בידם גם הם בכלל דבהדי הוצא לקי כרבא (ב"ק צב.). ולכן אמר והנה אנשי העיר אנשי בני בליעל כי כלהו בחדא מחתא מחתינהו, <b>ויאמרו אל האיש בעל הבית הזקן לאמר</b> הגיד הכתוב כמה הגיע רשעתם שלא נשאו פנים אל האיש החשוב מצד עצמו וגם שהיה בעל הבית וכל שכן להיותו זקן וכתוב (ויקרא יט, לב): והדרת פני זקן. ועכ"ז לא נמנעו מלאמר לו הוציא את האיש אשר בא אל ביתך ונדענו כמ"ש בסדום (בראשית יט, ה): ונדעה אותם במשכב זכור וכן פי' רש"י בכאן. וכדי שלא להאריך חוץ מעניננו נבא לביאור הפ' השייך לזה, <b>ויבא אל ביתו ויקח את המאכלת ויחזק בפלגשו וינתחה לעצמיה לשנים עשר נתחים וישלחה בכל גבול ישראל</b>. בחר האיש הזה לעשות כן למען בעיניהם יראו את הנבלה אשר עשו בישראל כי אינו דומה ראייה לשמיעה. והועילה עצמו זאת להלהיב את לבות בני ישראל לעשות נקמה ברשעים והוא מ"ש והיה כל הרואה ואמר לא נהיתה ולא נראתה כזאת למיום עלות בני ישראל מארץ מצרים, כי ראית הדבר היא גורמת להבעיר אש בלב האנשים לבער הרע מקרבם ולכן שימו לכם עליה דהיינו שימו נפשכם בכפכם עליה עוצו ודברו:
ולענין זה נבאר מאמר תמוה בילקוט תהלים מזמור ק"י (רמז תתס"ט): <b>ידין בגוים מלא גויות, אמרו רבותינו כל נפש ונפש שהרג עשו מישראל כב־יכול נטל הב"ה מדם כל נפש ונפש וטובל פורפרין שלו עד שצבעה דם וכשיגיע יום הדין ויושב עליו בבימה לדון אותו לובש אותו פורפרין ומראה לו גופו של כל צדיק וצדיק רשום עליה שנאמר ידין בגוים מלא גויות. באותה שעה מתנקם הב"ה ממנו שתי נקמות שנאמר </b>(תהלים צד, א): <b>אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. ולעתיד לבא נהרות יורדים מדם של רשעים והעוף בא לשתות מנחל של דם שנאמר </b>(תהלים קי, ז): <b>מנחל בדרך ישתה. מהו על כן ירים ראש, שבא לשתות והנחל עושה גלים והגל בא לשוטפו והוא מרים ראשו, אמר דוד הלל והודאה אני נותן לך על כל דבר זה לכך נאמר הללויה</b> ע"כ. וקשה למה תלה כל ההרוגים בעשו והלא כמה אומות הרגו מישראל ובפרט נ"נ ונבוזראדן בחרבן בית ראשון והיונים וכמה אחרים ולא הזכיר אלא עשו, ומהו זה ויושב עליו בבימה שהיל"ל בקצור וכשיגיע יום הדין שודאי כל העולם כלו נדונין באותו יום. ועוד השופט כל הארץ לו יעשה משפט בהראותו את דם ההרוגים, והלא בלא זה יתחייב בדין. עוד למה מתנקם ממנו שתי נקמות כי אין הב"ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע"ז ג.), ומהו שהקשה מפ' על כן ירים ראש ומהו הלל והודאה. ויותר קשה אמרו לכך נאמר הללויה שבמזמור זה לא נזכר הללויה רק הוא ראשית מזמור הסמוך לזה. אמנם איתא בגיטין פ"ה (נז:): (בראשית כז, כב)<b>: והידים ידי עשו. אין לך מלחמה שנוצחת שאין בה מזרעו של עשו. </b>ובילקוט עובדיה (רמז תקמ"ט) איתא ז"ל: בשעה שהקיף נ"נ את ירושלים בא עשו הרשע ועמד לו רחוק מן הכשדים מיל והיה הורג כל מי שנמלט מן הכשדים שנאמר (עובדיה א, יא): ביום עמדך מנגד וכו'. וגם במצרים (שמות יד, ז): ויקח שש מאות רכב בחור. אמרו בזהר (ח"ב נ"א ע"א): שהיו מס"מ שרו של עשו. על כל אלה שפיר קאמר כל נפש ונפש שהרג עשו מישראל לפי שהוא שמח לאידם יותר מכל אומה ולשון ולו לבדו ניתנה החרב, (בראשית כז, מ): ועל חרבך תחיה. ולכן תלה ההריגה בעשו, ונטל הב"ה מדם כל נפש ונפש לפי שהמאבד נפש אחת מישראל כאלו אבד עולם מלא (סנהדרין לז.). לפי שדמו ודם זרעיותיו תלויים בו עד סוף העולם. וטובל פורפרין שלו עד שצבעה דם לפי שמדם כל נפש ונפש יש בו כדי צביעה. וכשיגיע יום הדין ויושב עליו בבימה לדון אותו. הוא הדבר האמור בילקוט ישעיה ג' (רמז שצ"ו) ע"פ (יואל ד, יב)<b>: כי שם אשב לשפוט [את] כל הגוים, כשהוא דן את האומות דן אותם מיושב ומדקדק בדינם, לא כן ישראל שדן אותם מעומד ומקצר בדינם.</b> ולכן לובש אותו פורפרין ומראה לו גופו של כל צדיק וצדיק רשום עליה כדי שבעיניו יראה כמה דמים שפך מישראל, וגם להראות העמים והשרים של מעלה דברים כהוייתן שאינו דומה ראייה לשמיעה ויאמרו הדין עמו ית' לעשות בו נקמה. ולמעלה אמר כל נפש ונפש וכאן אמר כל צדיק וצדיק שיובן עם מה שאמרו בשם האר"י זלה"ה ע"פ (תהלים עט, ב): <b>נתנו את נבלת עבדיך וכו' בשר חסידיך לחיתו ארץ, שתחלה קראם נבלה וכשמתו על קידוש ה' נעשו חסידים.</b> אף כאן לומר שנהרגו על קדוש ה' אמר גופו של כל צדיק וצדיק. והמזמור הזה פירשוהו במדרש על אברהם בשעה שנלחם עם המלכים, וכבר פירשנו במקומו (ח"א דרוש ה') שאותה המלחמה היתה סימן לבניו מה שיהיה באחרית הימים ולפיכך ידין בגוים מלא גויות לנקום דם עבדיו השפוך. ז"ש באותה שעה שנזכר עון להתפש וגם באותה שעה שהגיע קצו וכבר כלה זכותו, מתנקם הב"ה ממנו שתי נקמות היינו על חלול שמו ית' וגם על הרג הצדיקים, וזהו <b>אל נקמות ה'</b> על מה שנוגע אליו, אל נקמות הופיע על דם עבדיו השפוך זהו בביאת המשיח שאז נאמר (ישעיה סג, ג-ד): כי יום נקם בלבי וכו' פורה דרכתי לבדי וכו'. אמנם עדין מתבקש לו והוא מ"ש ולעתיד לבא דהיינו במלחמת גוג ומגוג שאחריה בא יום הדין הגדול כי הראשון הוא בביאת משיחנו שאז ינקום ממנו שתי נקמות, אך ביום הדין הגדול לכל העולם, נהרות יורדים מדם של רשעים כמ"ש (זכריה יד, ב): <b>ואספתי את כל הגוים על ירושלים למלחמה</b> ככתוב אצלנו במקומו (ח"א דרוש ד' וח'). והעוף אלו ישראל כמ"ש בפר"א פ' כ"ח. וגוזל אלו ישראל שנמשלו כגוזל שנאמר (שה"ש ב, יד): יונתי בחגוי הסלע. וכן פי' (בראשית טו, יא): וירד העיט על הפגרים על דוד וע"ש. ואז ישראל באים לשתות מנחל של דם היינו מ"ש (עובדיה א, יז-כא): ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו וכו' וירשו בית יעקב את מורשיהם. ולכן שפיר קא מקשה מהו על כן ירים ראש שהרי כבר באה הגאולה וכבר הורם ראשן של ישראל, ומהו זה שחזר ואמר על כן ירים ראש. ותירץ שבא לשתות כי במלחמת גוג ומגוג אז באים כל האומות להלחם על ישראל וישראל באים למלחמה עמהם והנחל עושה גלים, (תהלים ב, ב): יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו. ולכן הגל בא לשוטפו לעוף האמור אלו ישראל שאומרים ננתקה את מוסרותימו וכו' וזה גורם שהוא מרים ראשו שאז יתגלה משיח בן דוד. והכל יובן עם מדרשם ז"ל בפסיקתא זוטרתי פ' בלק, שכבר כתבנו עליו דברים הרבה באלון בכות שלנו יע"ש (איכה א י, פירוש ב'). ולכן אמר דוד הלל והודאה אני נותן לך דהיינו הלל על הגאולה והודאה על מלחמת גוג ומגוג. א"נ הלל על העבר והודאה על הנסים שיעשה עמהם באותו זמן, לכך נאמר הללויה שכתוב סמוך לזה (תהלים קיא, א-ט): אודה ה' בכל לבב. שהמזמור מסיים: פדות שלח לעמו צוה לעולם בריתו וכו':
הנה כי כן למדנו מכל אלה כי ראיית העין מלהיב לבות האנשים יותר משמיעת האזן ולכן צותה התורה בפ' זאת (דברים יז, ז): <b>יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה</b>. לפי שהעדים שראו בעיניהם פתגם מעשה הרעה יתנו לב לעשות בו משפט כתוב, מה שאין כן העם שלשמע אזן שמעו ולכן יד כל העם באחרונה. ועוד בפ' זו צוה (דברים כא, א): <b>כי ימצא חלל באדמה</b> וכו' שיש לדקדק למה הכניס פ' זו בין הדבקים שהרי התחיל כי תצא למלחמה על אויביך וכו' ואח"כ כי תקרב אל עיר כי תצור אל עיר, שכלם מדברות בענין המלחמה ולפי זה היה לו לסמוך שם כי תצא למלחמה על אויביך וכו' וראית בשביה. ולמה הכניס פ' עגלה ערופה בין הדבקים שהרי כי ימצא חלל באדמה אינו במלחמה, אדרבא שנינו (סוטה פ"ט מ"ט): משרבו הרצחנים בטלה עגלה ערופה. ועוד צריך לתת טעם לפ' זו של עגלה ערופה למה תהא כזאת ומה תועלת יש בה. אמנם בתעניות פ"א (דף ז.): <b>א"ר יוחנן מאי דכתיב </b>(דברים כ, יט):<b> כי האדם עץ השדה</b>. <b>וכי אדם עץ השדה הוא, אלא משום דכתיב כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. הא כיצד אם ת</b>"<b>ח הגון הוא ממנו תאכל ואותו לא תכרות, ואם לאו אותו תשחית וכרת</b> ע"כ. וקשה מאד מאי שייטיה דת"ח הכא בקשרי המלחמה. אך יובן במ"ש בזהר פ' בלק דף ר"ב א' ז"ל: כי תצור אל עיר, ת"ח כמה חביבין אינון דמשתדלי באוריתא קמי קב"ה דאפי' בזמנא דדינא תליא בעלמא ואתיהיב רשו למחבלא לחבלא, קב"ה פקיד ליה על אינון דמשתדלי באוריתא והכי א"ל קב"ה כי תצור אל עיר בגין חוביהון סגיאין דחטאן לקמאי ואתחייבו בדינא ימים רבים. מאי רבים, תלתא יומין דאשתמודעא דבר במתא וכו' תא ואפקיד לך על בני ביתי, לא תשחית את עצה דא ת"ח דאיהו במתא דהוא אלנא דחיי אילנא דיהיב איבין. את עצה ההוא דיהיב עיטא למתא לאשתזבא מן דינא ואוליף לון אורחא דיהכון בה, כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות הוי זהיר ביה דלא תקרב ביה, כי האדם עץ השדה דא אקרי אדם דאשתמודע עילא ותתא, לבא מפניך במצור איהו יהיב לון עיטא לאתקנא ולאהדרא בתיובתא לבא לקמאי ולאעלא מפניך, מקמי דחילו דילך, במצור באתר דעילאין ותתאין לא יכלין לאעלא תמן, ומאן איהו דרגא דבעלי תשובה עאלין תמן וכו', וכל דא פקיד קב"ה על אינון דמשתדלי באוריתא עכ"ל. וזה נלע"ד שהוא מ"ש בפ"ג דמנחות (כט:):<b> מ"ט תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעיילי ליה.</b> והוא במצור מקום צר שבין רגל הה' לגג שלה שמשם עולין בעלי תשובה מפני המקטרגים, וכמ"ש (פסחים קיט.) ע"פ (יחזקאל א, ח)<b>: וידי אדם מתחת כנפיהם</b>, ידו כתיב זה ידו של הב"ה שהיא פרושה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. זוהי כונת ר' יוחנן ששתי שאלות שאל, מאי דכתיב כי האדם עץ השדה כלומר מאי שייטיה הכא, ועוד וכי אדם עץ השדה הוא. אלא משום דכתיב כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות שזה ודאי לא בא לתת טעם למצוה כי המצות צריך לשמרן לפי שהן גזרות שגזר הב"ה ואין לבקש טעם על זה. ועוד שכיון שאמר לא תשחית את עצה למה חזר ואמר ואותו לא תכרות שהוא יתור נפיש. אלא ודאי שהפ' מדבר עם התלמיד חכם שמצוה עליו לשטן שלא ימיתנו וזה דוקא כשהוא ת"ח הגון שהעולם ניזון בזכותו, ז"ש שם בזהר: <b>כי ממנו תאכל, דלית מזונא בהאי עלמא אלא ממנו.</b> ולכן אותו לא תכרות וזה דוקא כי האדם עץ השדה דהיינו שעוסק בתורה שהיא עץ חיים ושכחו יפה להחזיר את הרשעים בתשובה וזה הכי הוא כמו כי תצא למלחמה אז לא תכרות, אך אם עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא שאין כחו יפה לזון את העולם וגם לא להחזיר הרשעים בתשובה אז אותו תשחית וכרת שהוא נענש תחלה ואח"כ כל העולם כלו. הנה כי כן להיות שהכתוב מדבר עם השטן המקטרג בעת צרה סמך אחריו: כי ימצא חלל באדמה שגם זה הוא בשביל השטן, שכן כתוב בזהר פ' וירא דף קי"ד א' ז"ל: <b>ות"ח הא כתיב כי ימצא חלל וגו' אי תימא דבר נש דא על ידא דההוא מלאך המות נפק נשמתיה, לאו הכי אלא מאן דקטיל ליה אפיק נשמתיה עד לא מטא זמניה לשלטאה ביה ההוא מלאך המות ובגין כך </b>(במדבר לה, לג)<b>: ולארץ לא יכופר וכו'. ולא די לון דקאים איהו למסטי עלמא למגנא ולקטרגא תדיר, כל שכן דגזלין מיניה מה דאית ליה לנטלא, וקב"ה חייס על בנוי ובג"כ קרבין על האי עגלא בגין לתקנא עמיה מה דאתנטילת ההיא נשמתא דב"נ מיניה ולא ישתכח מקטרגא על האי עלמא ודא הוא דכתיב ידינו לא שפכו את הדם הזה ולא גרימנא מיתתיה ובדא לא אשתכח מקטרגא עלייהו, ובכלא יהיב קב"ה עיטא לעלמא </b>ע"כ. ובזה אתי שפיר סמיכות הפרשיות שכיון שכל העולם נתונים תחת ידו של ס"מ וכלם מתים על ידו מלבד הת"ח שלכן צוהו לא תשחית את עצה וכו' כדלעיל, הנה אם יקחו ממנו נפש אדם להמיתו מבלי שהוא ימיתנו ודאי שאין להנצל מקטרוגו ולכן התורה הקדושה הקדימה רפואה לערוף את העגלה בנחל שבה שמן חלקו של ס"מ כנדרש שם בזהר בארוכה יע"ש. ואמנם עוד יש דרך ישר להבין סמיכות הפרשיות הללו כי אמר תחלה (דברים כ, י): כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום כי מזה למדנו כמה גדול השלום שצריך לדבר בו אף לשאינן מבני עמנו וסמיך ליה (שם יט): כי תצור אל עיר וכו' שצוה לא תשחית את עצה שהוא הת"ח, משום דכתיב (תהלים קיט, קסה): שלום רב לאוהבי תורתך. ולפי שאמרו בפ"ד דברכות (כח.): כל מי שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. ואיתא בערכין פ"ג (טו:): סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש, [שנאמר] (תהלים יב, ד): יכרת ה' כל שפתי חלקות וכו'. לכן אמר אם ת"ח הגון הוא שאינו חוטא בלשונו לספר לה"ר אז לא תכרית את עצה, אך אם אינו הגון אותו תשחית וכרת דהיינו ממש יכרת ה' וכו'. ואחר זה סמך כי ימצא חלל באדמה. ואמרו בסוטה פ"ט (מה:): <b>כי ימצא פרט למצוי, נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה גוים לא היו עורפין.</b> נלמוד מזה כי זה החלל אינו מסיבות המצויות שיהרג מן הגוים או מאויבים, רק זהו מאותם הנהרגין בשביל לשון הרע שהורג שלשה (ערכין טו:): האומרו והמקבלו והנאמר עליו ולזה קראו חלל, (איכה ד, ט): טובים היו חללי חרב. כי כשם שמרפא לשון היה התורה כך עונש הלשון הוא החרב. ויצאו זקניך ושופטיך. דאיתא שם (סוטה מה.): תניא ראב"י אומר זקניך זו סנהדרין, שופטיך זה מלך וכהן גדול. כי כל אלה רחוקים מלה"ר כי הסנהדרין היו עוסקים בתורה, מרפא לשון עץ חיים. ומלך במשפט יעמיד ארץ לבער זדים, והכהן הגדול כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. ועוד דוקא כ"ג שעוטה מעיל שמכפר על לשון הרע. ומדדו אל הערים, ותנן (סוטה פ"ט מ"ב): אין מודדין אלא לעיר שיש בה בית דין כי עליהם המשרה להרחיק הנזקין. והיה העיר וכו' ולקחו [וכו'] עגלת בקר. הוא הדבר שדברו שם (סוטה מו.): אמר הב"ה יבא דבר שלא עשה פירות ויערף במקום שאינו עושה פירות ויכפר על מי שלא הניחוהו לעשות פירות. דהיינו שלא הניחוהו לעשות מצות ולעסוק בתורה, מרפא לשון עץ חיים. והורידו את העגלה אל נחל איתן. שפי' רש"י ז"ל: קשה, שלא נעבד. כלפי מ"ש בתענית פ"א (ז:): אין הגשמים נעצרים אלא בשביל מספרי לשון הרע. אך הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ט מהלכות רוצח, שהוא נחל שוטף בחזקה, ואין מים אלא תורה. וערפו שם דהיינו ממול עורף שהוא אחורי הלשון, מקום שפגם בו שם יכפר על אותו החלל. ונגשו הכהנים בני לוי שהם מטילים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, ובפרט בברכת הכהנים (במדבר ו, כו): וישם לך שלום. וז"ש כי בם בחר ה' אלקיך לשרתו בקרבנות ולברך בשמו בברכת כהנים. ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע שהנגעים באים על לה"ר ולכן והובא אל הכהן. אף כאן ע"י הכהנים יבא שלום ינוח על קהל ישראל. וכל זקני העיר ההיא  וכו' ירחצו את ידיהם וכו' להורות כי ידיהם מסולקות משפיכות דם זה ואין לשטן לקטרג עליהם, וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה וכו' דקשה מאי וענו כי מה נזכר בכתוב שעליו שייך ענייה זו. והראב"ע ז"ל פי' שהוא כמו (דברים כו, ה): וענית ואמרת. אך עדין צריכין אנו לידע מאי ענייה זו, ועוד כפר לעמך ישראל בזה די ומה לו להאריך ולומר ואל תתן דם נקי וכו'. אמנם בפ' עגלה ערופה (סוטה פ"ט מ"א) שנינו: שלשה מבית דין הגדול שבירושלים היו יוצאין והם היו מודדים את הערים אשר סביבות החלל, והיה העיר הקרובה אל החלל, מביאין עגלת בקר אשר לא עובד בה כלפי מה שלא הניחו אותו לעשות מצות. אשר לא משכה בעול היינו כנגד שלא הניחוהו לשאת עול תורה כי במתים חפשי. וזה ע"י זקני העיר ההיא שהם היו מורידים את העגלה אל נחל איתן, וערפו שם את העגלה בנחל. ותכף ונגשו הכהנים בני לוי וכו'. וקודם שידברו הכהנים כתוב וכל זקני העיר ההיא ירחצו את ידיהם וכו'. ותנן בסוטה פ"ט (מ"ו): זקני אותה העיר רוחצין את ידיהם [במים] במקום עריפתה של עגלה ואומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה וכו'. והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל וכו':
ונבאר המ' שהקדמנו והוא בפ"ז דסוטה (לח:), דקשה שהרי זו ראיה לסתור שאדרבא הם אומרים שלא היה להם צרות עין שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזון. ובעל חדושי אגדות הרגיש קושיא זו ותירץ ז"ל: וי"ל מדאמרי כפר לעמך ישראל וגו' משמע ליה שזקני ב"ד אמרו ידינו לא שפכו שלא פטרנוהו וכו', ואם א' משאר העם פטר אותו בלא מזונות כפר לעמך ישראל ע"כ. אך קשה לתירוצו שהרי כפר לעמך ישראל לא היו אומרים אותו זקני עירו רק הכהנים. ולכן נלע"ד לתרץ עם מאי דאיתא בכתובות פ"ו (סז:)<b>: תנו רבנן </b>(דברים טו, ח)<b>: די מחסורו אשר יחסר לו, אפי' סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו וכו'. ההוא דאתא לקמיה דר' נחמיה א"ל במה אתה סועד, א"ל בבשר שמן ויין ישן, רצונך שתגלגל עמי בעדשים, גלגל עמו בעדשים ומת, אמר אוי לו לזה שהרגו נחמיה, אדרבא אוי לו לנחמיה שהרגו לזה מבעי ליה, אלא איהו הוא דלא אבעי ליה לפנוקי נפשיה כולי האי </b>ע"כ. הנה כי כן אפשר שבא עני זה לידם ונתנו לו מזון כראוי אבל לא כפי רצונו ומנהגו. ופי<b>'</b> רש"י ז"ל: ופטרנוהו בלא מזונות, לומר למזונות הוצרך ולא היה לו וראה א' נושא מזונות ובא לחוטפם ממנו באונס רעבו ובא זה עליו והרגו ע"כ. ולכן נהרג על שלא היה לו כדי ספוקו לכן היו אומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה כי אנחנו נתננו לו כפי הראוי ואיהו הוא דלא הוה בעי לפנוקי נפשיה כולי האי. ולכן כתיב שפכה וקרי שפכו לרמוז לזה דאיהו דקא אפסיד אנפשיה כי ידינו לא שפכו אלא ידו שפכה. ובזה אתי שפיר מ"ש ריב"ל (סוטה לח:) אין עגלה ערופה באה אלא בשביל צרי העין. שאע"פ שעשו עמו חסד עכ"ז הוא לא נתרצה בזה ובא לחטוף מזונות מיד הנושא אותם והרגו, ואם היו נותנים לו כל מאויי לבו לא בא לידי מיתה זו. והשתא גם וענו אתי שפיר שבהיות שם הכהנים שעל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע אין ספק ששאלו לזקני אותה העיר מה ענין ההרוג הזה כיון שהם מהעיר הקרובה אל החלל. והם היו עונים להם ידינו וכו' שעשינו מה שהיה נגזר עלינו, ואז הכהנים אומרי' כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' דהיינו לאותם שלא נהגו בו כראוי, וכלפי עצמו שנהרג ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל שהוא גרם מיתתו:
ובפסיקתא זוטרתי פ' מסעי איתא ז"ל: <b>רמ"א רוצח מקצר ימיו של אדם וכ"ג מאריך ימיו של אדם, אינו דין שיהא מקצר עומד לפני המאריך, לפיכך אינו יוצא עד מות הכהן הגדול. רבי אומר רוצח מטמא את הארץ ומסלק את השכינה וכ"ג משרה שכינה בארץ, אינו דין שיעמוד מי שמסלק את השכינה לפני מי שגרם להשרות שכינה על ישראל</b> ע"כ. כי הנה כתבנו לעיל בפ' מטות ומסעי (דרוש ל"ח) כי בהמצא חלל וכו' יש קטרוג לס"מ וכנז' ג"כ לעיל מהזהר פ' וירא (ח"א קי"ד ע"א). ועוד שנפש הנרצח אינה יכולה למצוא מנוחה עד הנקם דמו במיתת הרוצח. ז"ש ר"מ רוצח מקצר ימיו של אדם שכיון שמת קודם זמנו נפשו הולכת וסובבת בלי שתמצא מנוחה, וכ"ג מאריך ימיו של אדם בתפלתו שהיה מתפלל על ישראל ביה"כ בצאתו מבית קה"ק, ובפרט שלא יהו צריכים פרנסה זה מזה שבזה מאריכין ימיו של אדם. דאיתא בי"ט פ"ד (לב:): <b>ג' חייהם אינם חיים המצפה לשלחן חבירו </b>וכו'. והנה במות הכהן הגדול היו כל ישראל מתעסקין בהספדו, ואיתא בס' מגיד מישרים של מה"ר יוסף קארו זלה"ה ח"ב דף ל"ח ע"ב ז"ל: <b>וכי היכי דכד אתי צדיקא להאי עלמא מייתי עמיה כמה נשמתין דאתיין לאלואה יתיה וליקרא ליה וזכי בהו להתבנאה בגופי, הכי כד מסתלק מעלמא וספדין ליה אתו הנך נשמתין דלא זכו למיעל לגנתא ומתחברי בהדיה בההוא הספדא ובההוא זכו זכאן לאתבנאה בהאי עלמא בגופי</b> וכו'. ולזה אפשר שבמיתת הכ"ג גם נפש הנרצח תמצא מנוח לרגלה ולכן אז הרוצח יחזור לביתו. וכנגד הטעם השני מפני קטרוגו של ס"מ, ר<b>'</b> אומר רוצח מטמא את הארץ ומסלק את השכינה כי מכח קטרוגו של ס"מ יש לו שליטה על כל הארץ שנ<b>אמר </b>(במדבר לה, לג): ולארץ לא יכופר ובזה מסלק את השכינה. ובמות הכהן הגדול אז נח מקטרוגו כיון שניתן בידו להמית רועה ישראל ואז יחזור הרוצח לארצו כי בסור הסיבה יסור המסובב. זש"ה כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' לפי שכתוב לעיל (דברים כא, ה): ונגשו הכהנים בני לוי כי בם בחר ה' אלקיך לשרתו ע"י הקרבנות שמכפרים ומאריכים ימיו של אדם, ולברך בשמו ע"י ברכת כהנים להשרות שכינה בארץ ולהסיר קטרוגו של ס"מ, ולכן הם אומרים כפר לעמך ישראל אשר פדית ה'. ואיתא בספרי: על מנת כן פדיתנו שלא יהיה בינינו שופכי דמים. לפי שאנו מחלקו של יעקב ולא מחלקו של עשו שכתוב בו (בראשית כז, מ): ועל חרבך תחיה, וכשפדאנו ממצרים היה בזכות קבלת התורה שנאמר (שמות ג, יב): בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה. ואחת מטעמי קבלת התורה לישראל ולא לאומות הוא ממ"ש (שמות כ יג): לא תרצח, וע"י כן לא רצו בני עשו לקבלה, וכשם שלהוציא את ישראל ממצרים נתן פדיונם המצרים. כן העגלה ערופה הוא פדיון לס"מ על הלקח ממנו נפש החלל הזה. ואל תתן דם נקי כלפי נפש הנרצח, וכלפי מ"ש לעיל כי זהו בשביל לה"ר לכן אומרים הכהנים כפר לעמך ישראל אשר פדית ה'. כי בשביל ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים וא' מהם שלא אמר א' מהם לשון הרע על חבירו. ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל שלא תפגיע בנו עון ש"ד וסתום פי שטן ואל ישטין עלינו. ורוח הקדש מבשרתן וניכפר להם הדם, אימתי שתעשו ככה הדם מתכפר להם. ובתרגום יונתן ע"פ זה איתא ז"ל: ומן יד נפקין נחיל דמורנין מגו פרתא דעגלתא נגדין ואזלין עד אתרא דקטולא תמן וסלקין עלוי ואחדין בי דינא יתיה ודיינין יתיה. אמנם קשה לי בזה שהרי הב"ד אינן יכולין לדון אלא על פי שנים עדים ואיך ע"י שילכו התולעים אל הרוצח יעשו בו משפט. וניחא לי במה ששנינו בסנהדרין פ"ט (מ"ה): ההורג נפש שלא בעדים מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ. ופי' הר"ב: שמאכילין אותו תחלה לחם צר ומים לחץ ואח"כ מאכילין אותו שעורים עד שכריסו נבקעת. וכתב הרמב"ם (בהלכות רוצח פ"ד ה"ט): שאין עושין דבר זה לשאר מחוייבי מיתות ב"ד לפי שש"ד יש בו השחתת ישובו של עולם, וכתיב (משלי כח, יז): אדם עשוק בדם נפש וכו'. וא"כ הגם שהב"ד לא היו יכולין להמיתו במיתה שנתחייב בה, ממיתין אותו במיתה שיכולים וכנזכר שם. ובפסיקתא זוטרתי פ' זו כתוב בדרך אחר ז"ל: וכן אמרו שהעגלה היתה מתלעת והולכין התולעי' אל הרוצח בכל מקום שהוא, ומהם היתה באה נקמה על הרוצח. ובזה אתי שפיר מ"ש שהוא על לה"ר שכן מצינו במרגלים שהוציאו דבה על הארץ, (סוטה לה.): מלמד שנשתרבב לשונם עד טבורם והיו תולעים יוצאים מלשונם ונכנסים בטבורם. וזה לפי שהתולעת אין כחה אלא בפיה ולכן הפוגם בלשונו ידון בתולעים שכחם בפיהם. ואעפ"י שזה יהיה על הנרצח שנהרג ע"י לה"ר, הנה מדה כנגד מדה לא בטלה וכמ"ש על משנת (אבות פ"ב מ"ז): על דאטפת אטפוך. דבר נאה ומתקבל באבות עולם שלנו יע"ש. ועיין גם בבחיי פ' זו. וז"ש בסוף (דברים כא, ט): <b>ואתה תבער הדם הנקי מקרבך כי תעשה הישר בעיני ה'</b>. שיובן עם מה ששנינו בסוטה פ"ט (מ"ט): משרבו הרצחנין בטלה עגלה ערופה. ולכן אמר שיעלה בידם לבער הדם הנקי מהארץ בעריפת העגלה כל זמן שיעשו הישר בעיני ה' להזהר משפיכות דמים אך אם לא יעשו כן לא יהיה להם עוד מצות עגלה ערופה. וסמיך ליה: כי תצא למלחמה על אויביך ונתנו ה' אלקיך בידך כלפי מ"ש בירושלמי דפאה פ"א (דף ד:): דורו של דוד היו כלם צדיקים וע"י שהיו בהם דלטורין היו יוצאין למלחמה ונופלין. וז"ש ואתה תבער וכו' שלא יהיה בכם דלטורין ולה"ר שגורם להרוג כמה אנשים ולשפוך דם נקי אז כי תצא למלחמה תנצחום ולא תפלו בידם. ונכפר לכם הדם. נגע לבן אדמדם. ולא תבאו בסודם. וירבה אתכם כצאן אדם. במהרה בימינו אמן. בילא"ו:
~ דרוש מ''ד לפרשת תצא
<b>כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך ולא תשים דמים בביתך כי יפול הנופל ממנו </b>(דברים כב, ח).
<b>שבת פרק שני </b>(לב.): <b>אמר רב יצחק בריה דרב יהודה לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם יחלה אומרים לו הבא זכות והפטר. אמר מר עוקבא מאי קראה: כי יפול הנופל ממנו, ממנו להביא ראיה. תניא דבי ר' ישמעאל כי יפול הנופל ממנו, ממנו ראוי זה ליפול מששת ימי בראשית שהרי לא נפל והכתוב קראו נופל, אלא שמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה על ידי חייב ע"כ</b>:
<b>יפקוד האלקים ותבא הרעה</b> לאדם כשהוא בסכנה, וכמ"ש בב"ר פ' צ"א (ט'): (בראשית מב, לח): וקרהו אסון בדרך, הא בבית לא, מכאן שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה. שיובן עם מ"ש בפ' הרואה (ברכות נה.): א"ר יצחק שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם אלו הן קיר נטוי וכו'. ופרש"י ז"ל: שעל ידו מפשפשין למעלה במעשיו לומר בוטח זה בזכיותיו נראה מה הן ע"כ. הנה כי כן כשאדם משים עצמו בסכנה גורם שמפשפשין במעשיו כנז', זש"ה בקהלת ח'. <b>שומר מצוה לא ידע דבר רע ועת ומשפט ידע לב חכם</b>. <b>כי לכל חפץ יש עת ומשפט כי רעת האדם רבה עליו</b>. כבר אמרו בסוטה פ"ג (כא.): מצוה בעידנא דעסיק בה מגנא מיצה"ר ומצלא מן היסורין. וזהו שומר מצוה לא ידע דבר רע. אמנם ועת ומשפט ידע לב חכם שאעפ"י שעוסק במצוה תמיד לבו יחיל בקרבו שמא יגרום החטא ויפקוד עונו עליו, שהרי לכל חפץ יש עת ומשפט, אין לך דבר שאין לו משפט ובפרט כי רעת האדם באה עליו, זה הכי כמו כי תצא למלחמה ור"ל כשיש קטרוג נגדו כמו בשעת הסכנה אז מבקרין פנקסו כנזכר. ובפרק במה מדליקין (שבת לב.) איתא ז"ל: <b>על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן. ומאי שנא בשעת לידתן, אמר רבא נפל תורא חדד לסכינא. אביי אמר תפוש תירוס אמתא בחד מחטרא ליהוי. רב חסדא אמר שבקיה לרויא דמנפשיה נפיל. מר עוקבא אמר רעיא חגירא ועיזי רהטין אבב חוטרא מילי ואבי דרי חושבנא. רב פפא אמר אבב חנוותא נפישי אחי ומרחמי אבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי</b> ע"כ. וצריך להבין טעמם של משלים הללו. ועוד קשה לפי רש"י ז"ל: נפל תורא לארעא שהוא עומד לשחיטה הכל אומרים חדדו לסכינא עד שלא יקום ויהא טורח להשליכו, כך הואיל והורע מזלה מזומנת פורענותה לבא. וק' שהרי כשהשור נופל לארץ שהפילוהו לשחוט אותו כבר הסכין הוא מוכן ומחודד. ואפשר שהכונה עם מ"ש יחזקאל (ד, יד): [נבלה וטרפה לא אכלתי], (חולין לז:): שלא אכלתי מבהמות כוס כוס. דהיינו בהמה מסוכנת שנופלת מחמת חליה ואז אומרים חדדו לסכינא כדי לשוחטה מהר קודם שתמות וכן יש לפרש לשון רש"י עצמו. ואתי שפיר המשל נפל תורא עם מ"ש בפ' ההוא עצמו (שבת שם): עלה למטה ונפל וכו'. וזה ראוי לאשה לפי שע"י החטא גרמה שמלאך המות שוחט בסכינו כל בני אדם לכן גם היא בשעת הסכנה שהוא בעת לדתה אז חדד לסכינא של מלאך המות. ועל זה אמרו בב"ר פ' י"ז (ח'): ומפני מה ניתן לה מצות נדה, ע"י ששפכה דמו של אדם הראשון. אביי אמר תפוש תירוס אמתא וכו' פרש"י ז"ל: תרבה פשעים השפחה וכלן תלקה בחבטה אחת, תפוס תרבה, תירוס פשע והתרסה ע"כ. וז"ש לחוה (בראשית ג, טז): הרבה ארבה עצבונך והרונך כלומר הנה בבואך לילד אז ארבה ליסרך על עונותיך וזה יהיה כשבעצב תלדי בנים שאז בא זמן עונשיך. וזהו מ"ש בב"ר שם: ומפני מה ניתן לה מצות חלה ע"י שקלקלה את אדה"ר שהיה גמר חלתו של עולם. ונלע"ד להבין עם זה דיוק המשל תפוש תירוס אמתא כלומר שלשה עיסתה בהרבה עיסות שאין בהם שיעור כדי לפוטרה מן החלה וזוהי התרסה גדולה לעבור על מצותה ואז בהגיע זמן לידתה נזכר עונה. רב חסדא אמר שבקיה לרויא דמנפשיה נפיל ופרש"י: לשכור אינך צריך להפילו שהוא יפול מאליו וכו'. והנה אז"ל (ב"ר יט, ה): סחטה ענבים ונתנה לו. ולכן אמרו (סנהדרין ע.): שנקרא יין שהביא יללה לעולם שגרמה מיתתו של אדה"ר. ואמרו שם בב"ר (יז, ח): ומפני מה ניתן לה מצות נר שבת ע"י שכבתה נשמתו של אדה"ר. וידענו שהנשמה נק' נר שנאמר (משלי כ, כז): נר ה' נשמת אדם. הנה שע"י היין כבתה נרו ולכן ע"י היין יש תיקון, שכן אז"ל (פסחים קו.): זכרהו על היין בכניסתו, שהשבת נעשה סניגור לאדה"ר כמ"ש ז"ל (פדר"א פי"ט): שאמר בששת ימי המעשה לא נהרג אדם ובי אתה מתחיל. ועוד אמרו (ילקוט ח"ב, רמז תש"ב): (בראשית ב, יז): כי ביום אכלך ממנו מות תמות. וע"י השבת נתבטלה הגזרה ותלה לו יומו של הב"ה אלף שנים. עוד אמרו (ברכות מג:): פסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם, ובמאי מהדר לה בקדושא דבי שמשי. ופי' בשם האר"י זצוק"ל כי צריך שיסתכל בנר שבת בשעת הקידוש. הנה שע"י היין וברכתו חוזר מאור עיניו ובמצות נר של שבת חוזר אור הנשמה להאיר. ולכן האשה הזאת שלא שמרה מצות הדלקה כתקונה המשילה לשכור שחזרה לסורה בעבור שלא תקנה עון הראשון שהיה ביין ובהגיע עת לדתה נזכר עונה להתפש כי השטן מקטרג בשעת הסכנה. וכאן כתב רש"י ז"ל: כל הני משל הדיוט נינהו. ונלע"ד שבא לאפוקי השנים האחרונים, וזה כמו שנזכיר. מר עוקבא אמר רעיא חגירא ועיזי רהטן וכו' וע"ש פרש"י. אך אנחנו בשם אלקינו נזכיר עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צא.): גוף ונשמה יכולי' לפטור עצמן מן הדין, והמשיל הדבר לחגר וסומא ע"ש. ובמדרש הנעלם דרות דף ל"ט ג'. אומר שהגוף הוא הסומא והנפש היא החגר, כי הגוף יש לו רשות לילך ולבחור באיזה דרך שירצה אך הוא סומא בדבר שאינו מכיר הדרך הטובה והישרה, והנפש היא החגר שהיא סגורה בגוף ואינה יכולה לילך כחפצה, והעזים הם האיברי' של אדם שעל ידם בא החטא, עין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרים, ונקרא עזים לשון עזות פנים למרות עיני כבודו ית'. אבב חוטרא מילי שר"ל כשרוצה להכותם במקל שבט מוסר ירחיק מהם העזות והחטא. תחלה מתרה בהם שאין מלקין אא"כ מתרין. ואח"כ אבי דרי חושבנא דהיינו לדיר הרועים אז יתנו חשבון מעשיהם. כן האשה הזאת יש לה חיוב אחר והוא מ"ש בפ"ב דברכות (יז:): הני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו בי כנשתא ובאתנויי גברייהו בי רבנן וכו'. כי אע"פ שהאשה אינה חייבת בתלמוד תורה עכ"ז חייבת להוליך בניה לבית המדרש וכן לבעלה להדריכו בבית המדרש כי גדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה. וז"ש רעיא שהוא בעל הבית, חגירא שאינו הולך לבית המדרש, והעזים הם בניה שרצים לדבר עבירה כתנוק הבורח מן הספר והיא אינה משתדלת כראוי לה. אבב חוטרא מילי שהיתה צריכה להכותם בשבט מוסר ולהוכיחם והיינו כלפי בניה וכמ"ש (משלי לא, א): משא אשר יסרתו אמו. ואבי דרי חושבנא כלפי בעלה לזכור לו שעתיד ליתן דין וחשבון כשלא יקיים והגית בו יומם ולילה. וכשלא עשתה את שלה אע"פ שאינה חייבת בשבילה נזכר בעת הסכנה מה שלא הדריכה בניה ובעלה לב"כ ולב"מ והיא מתיסרת ומתה בשבילם. ולפי שזה אינו משל רק אמיתותן של דברים לכן פרש"י קודם זה כל הני משל הדיוט נינהו כי זה יצא מן הכלל שמדבר בדוקא רעיא חגירא וכו'. רב פפא אמר אבב חנותא וכו' פרש"י ז"ל: לפתח החנות שמחלקים בו מזונות וכו' ע"ש. וזה כי הנשים חייבות לעשות צדקה יותר מן האנשים וכמ"ש רבי חייא לדביתהו (שבת קנא:): אקדימי רפתא לעניי וכו'. ובתעניות פ"א (כג:): באבא חלקיה ואשתו שהתפללו על הגשמים וקדים סליק עננא מזויתא דדביתהו ושאלוהו על מה זה והשיב דאתתא שכיחא בביתא ומקרבא הנייתה. וכן בפ"ו דכתובות (סז:): באשתו של מר עוקבא ע"ש. ולכן האשה שעושה צדקה הנה בעת לדתה עומדת לה (משלי י, ב): וצדקה תציל ממות, שכשם שהיא החיתה את העני בתת לו לחם לאכול כך הב"ה בבואה לידי מיתה נותן לה חיים וחסד וזה ע"י סנגורים הרבה שיש לה וזהו נפישי אחי ומרחמי. אך אבב בזיוני כשהיא לא עשתה צדקה אדרבא ביזתה וחללה את כבודו שכן האשה עיניה צרה באורחים ובעניים אז לא אחי ולא מרחמי ונזכר עונה ומתה. וגם המשל הזה אינו משל הדיוט רק האמת כן הוא:
הנה כי כן מצינו שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, וז"ש (תהלים צד, כד): וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם. דהיינו כשבאו ימי הרעה אז נוסף פשע על פשע וזהו הכפל יצמיתם יצמיתם. ולכן (תהלים קו, ג): אשרי שומרי משפט. מלשון (בראשית לז, יא): ואביו שמר את הדבר. שממתינים להשפט ומקדימים לעשות צדקה בכל עת. ועם זה נבין פסוקי הסדר, <b>כי תצא מחנה על אויבך ונשמרת מכל דבר רע. כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה</b>. ויש לדקדק למה לא אמר כי תצא למלחמה כמ"ש לעיל דמאי מחנה, ועוד כי יהיה בך איש וכו' שהלא דבר זה הוא בכל מקום ולמה אמרו בענין המלחמה. ועוד קשה שכיון שאמר ויצא אל מחוץ למחנה מה צריך עוד לומר לא יבא אל תוך המחנה. והנה פי' רש"י ז"ל: כי תצא ונשמרת, שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. ובילקוט פ' זו (רמז תתקל"ג): מה כתיב למעלה מן הענין לא יבא ממזר, לא יבא עמוני ומואבי, בא הכתוב ללמדך שכל מי שאינו ראוי לבא בקהל לא יצא למלחמה, אמר להם הוו זהירין שלא יצא[ו] עמכם בני אדם שיש בידם עבירות שנאמר (דברים כג, י): ונשמרת מכל דבר רע ע"כ. הנה כי מלחמות ישראל לא היו כשאר האומות שאנשי המלחמה שלהם הם כלם ריקים ופוחזים מליאי עבירות. אך אנשי מלחמות ישראל היו כשרים ומיוחסים ולכן אמר הכתוב כי תצא מחנה על אויביך כי זכותא דרבים עדיף וצריך שיהיו לאחדים בלי מחלוקת ביניהם. וכהא דאמרן בדרוש הקודם, (ירושלמי דפאה דף ד:): דורו של אחאב היו יורדים למלחמה ונוצחי' לפי שלא היו בהם דלטורין וזהו כי תצא מחנה על אויביך. ואיתא בספרי פ' זו: כשתהא יוצא הוי יוצא במחנה, על אויביך כנגד אויביך אתה נלחם ע"כ. והכונה שיצאו כלם בלב א' כאיש א' וזהו במחנה כלומר כלם לאחדים. ותזכור שהמלחמה הזאת היא כנגד אויביך וכמו ששנינו בריש פ"ח דסוטה (משנה א): על אויביכם אתם הולכים שאם תפלו בידם לא ירחמו עליכם. ועוד כי תצא מחנה הוא מ"ש (תהלים צא, יא): כי מלאכיו יצוה לך וכו'. ונקראים מחנה כמ"ש (בראשית לב, ג): ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלקים זה. ולכן כי תצא מחנה הוי יוצא במחנה כלומר שתעסקו במצות כמ"ש (תנחומא פ' ויצא, ג): עשה מצות הרבה מוסרים לו מלאכים הרבה. ולכן ונשמרת מכל דבר רע שלא ילכו המלאכים מאתכם. וזהו על אויביך כנגד אויביך מלמעלה שהם השרים שלהם. ואיתא עוד בספרי: כל מעשה שגלו בו כנעניים מסלק שכינה, כשהוא אומר דבר אף על לשון הרע. ויובן עם מ"ש בזהר פרשת בראשית דף ח' א'. רב המנונא סבא אמר (קהלת ה, ה): אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, דלא יהיב ב"נ פומיה למיתי להרהורא בישא ויהא גרים למחטי לההוא בשר קדש דחתים ביה ברית קדישא. ז"ש ונשמרת מכל דבר רע דהיינו דיבור רע כדי שלא תבא לידי קרי בלילה שהוא עון פלילי באות ברית קדש, וזהו שסמך אליו כי יהי בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה. שכבר אז"ל (חולין לז:): שהיה יחזקאל משבח את עצמו שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי קרי בלילה. ובספרי: ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה, לא יבא אל תוך המחנה זה מחנה שכינה. ואם היה אומר ויצא אל מחוץ למחנה בלבד הייתי מפרשו על מחנה שכינה לכן הוצרך לומר ויצא ממחנה לויה כדי שלא יכנס אל מחנה שכינה. <b>כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך</b>. איתא בפ"ק דסוטה (ג:): <b>אמר רב חסדא בתחלה קודם שחטאו ישראל היתה שכינה שרויה עם כל אחד וא' שנאמר כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך, וכיון שחטאו היתה שכינה מסתלקת מהם שנאמר ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל: קודם שחטאו ישראל בעריות, עם כל א' וא' בביתו. וקשה למה פי' רש"י עם כל א' וא' בביתו ולא הניח הדבר כפשוטו שר"ל עם כל א' וא' בכל מקום שהוא. וגם במ' יקשה בתחלה קודם שתי קדימות הללו למה. אמנם דקדק רב חסדא בכתוב כי תחלה כתב מתהלך בקרב מחנך בלא י' שר"ל מחנה א' בלבד, ואח"כ והיה מחניך קדוש בי' שהוא לשון רבים. ועוד מאי מתהלך היה לו לומר הולך. לכן פי' רב חסדא בתחלה ר"ל כשקבלו התורה, (שמות יט, ב): ויחן שם ישראל בלב א' כאיש א' ואז נאמר (דברים ה, כז): שובו לכם לאהליכם, שכל א' היה מתדבק באשתו ולא חטאו בעריות וזהו בתחלה קודם דהיינו בעת קבלת התורה ואז נשמרו מהעריות כי כל העדה כלם קדושים היתה שכינה שרויה עם כל א' וא' והוסיף רש"י בביתו, דהיינו אשתו אין בית אלא אשה. לפי שאז"ל (סוטה יז.): איש ואשה שזכו שכינה ביניהם י' באיש וה' באשה. אבל כשאינן איש ואשתו אין השכינה שורה שם שכן אמרו בזוהר בפ' האזינו רצ"ו א'. מאן דלא אשתכח דכר ונוקבא אקרי פלג גופא ולית ברכתא שריא במלה פגימא וחסרה אלא באתר שלים במלה שלים. ובפ' בראשית דף מ"ט ב'. כל בר נש בעי לאשתכחא דכר ונוקבא וכדין שכינתא לא אתפרשא מיניה לעלמין. ולכן כתב מחנך בלא י' לרמוז שהשכינה היתה שורה עם כל א' וא' בקרב מחנהו דהיינו בביתו שאז אשתו עמו. ואמר מתהלך שפי' בערוגת הבשם פ' כ'. שההתפעל מורה על חוזק הפעולה, כמו (בראשית ו, ט): התהלך נח. ויובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה דף ק"מ ב' וז"ל: בההוא יומא דשכינתא נחתת לארעא אשתכחו כל כנופיא דמלאכי עלאי קמי קב"ה אמרו קמיה מריה דעלמא כל זיוא וכל נהורא דילן בשכינת יקרך איהו והשתא תיחות לגבי תתאי, בההיא שעתא אתתקפת שכינתא ותברת ההוא חשוך קבל כמאן דמתבר גזיזין תקיפין ונחתת לארעא, כיון דחמו כלהו כך פתחו ואמרו (תהלים ח, ב): ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ, אדיר ודאי וכו'. עוד כתב שם בעל ערוגת הבשם כי כשיאמר בנין זה אצל האל ית' יורה על קבלתו ית' התעוררות מעשה התחתונים להשפיע עליהם, כמו (תהלים יח, כו): עם חסיד תתחסד. תקבל התעוררות מעשה החסיד לגמול עליו. זה שאמר מתהלך בקרב מחנך שהשכינה נתחזקה לבא בקרב מחנך וזה על ידי התעוררות מעשה התחתונים והיה מחנך קדוש. וכיון שחטאו היתה שכינה מסתלקת מהם דייק בלישניה שלא אמר נסתלקה שכינה מהם רק מסתלקת שלא נסתלקה בבת א', וכמו שאמרו בר"ה פ"ד (לא.): עשר מסעות נסעה שכינה. וזה כדי לראות אם יעשו ישראל תשובה ותחזור לשכון בהם ולכן אמר והיה מחניך קדוש לרמוז לכל ישראל שלא יגרמו שתסתלק מהם השכינה, שנאמר (דברים כג, טו): ולא יראה בך ערות דבר, ודרשו (ויק"ר כד, ז): ערות דבור. וכדי להבין איך שייך ערוה בדבור צריך להקדים מ"ש בספר יצירה פ"א. וברית יחיד מכוונת באמצע במלת לשון ובמלת המעור. ופי' שם הראב"ד כי הברית נק' מעור מלשון (מ"א ז, לו): כמער איש ולויות. שפי' רז"ל (יומא נד:): כאיש המעורה בלויה שלו. פי' כאיש הדבוק באשתו וכו'. ולבסוף כתב: ולפיכך שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית כי ה' אלקים אמת וז"ס (ויקרא יט, יא): ולא תשקרו איש בעמיתו וכו' עכ"ל לעניננו. ונלע"ד כי מיל"ה עם י' גימטריא פ"ה, הרי מלת לשון ומעור שניהם שוים, אך כשלא נתקן הדבור אז מלה חסר י' כי אין בלשוני מלה. והוא מש"ה (תהלים קמז, יט): מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל. שישראל חתומים באות ברית קדש ולכן עוסקים בתורה שבעל פה שגימטריא מילה, אך כשחסר מלת המעור אז גם מלה חסר י' שהיא אות י' של שד"י שמתגלית במילה:
ולהראות את בני ישראל איך התורה והמילה באים כאחד נבאר מ' תמוה הובא בילקוט פ' לך לך (רמז  פ"א) ז"ל: (בראשית יז, א): <b>התהלך לפני והיה תמים</b>, <b>למלך שהיה לו אוהב קרתני </b>(בן כפר) <b>והיה מבקש לגדלו ולעשותו דוכוס ולא היה יכול שהיה בו פגם, א"ל המלך חגור לך זייני ואני עושה אותך דוכוס, א"ל אדוני המלך הודיעני היאך אני חוגרו, א"ל כאשר הראיתיך כן עשה. כך אברהם הב"ה הראהו זש"ה </b>(תהלים מה, ד)<b>: חגור חרבך על ירך גבור</b> ע"כ. הנה במשל אומר תחלה שלה היה יכול לעשותו דוכוס מפני שהיה בו פגם וא"כ כשרצה לעשותו דוכוס היה לו לומר העבר אותו הפגם ולא חגור לך זייני כי מה ענין זה לזה. ועוד קשה ששאל הודיעני היאך אני חוגרו, וכי צריך חכמה ולימוד לחגור אזור. ועוד שהרי כבר הראהו שהרי א"ל כאשר הראיתיך כן עשה. אמנם איתא בב"ר פ' מ"ו (ד'): אמר רב הונא בשם בר קפרא ישב אברהם ודן ג"ש נאמרה ערלה באילן ונאמרה ערלה באדם מה ערלה שנאמר באילן מקום שהוא עושה פירות אף ערלה שנאמרה באדם מקום שהוא עושה פירות וכו'. ובתנחומא פ' לך לך (יז): היה אברהם יושב ותמיה היאך ימול כיון שא"ל הב"ה ואתנה בריתי ביני וביניך מה כתיב אחריו ויפול אברהם על פניו, רמז הב"ה לאותו מקום ועקצו עקרב ונמצא מהול וכו', ועוד בב"ר פ' מ"ט (ב'): אמר לפניו ומי ימול אותי אמר אתה בעצמך, מיד נטל סכין אברהם והיה אוחז בערלתו ובא לחתוך והיה מתירא שהיה זקן, מה עשה הב"ה שלח ידו ואחז עמו והיה אברהם חותך שנאמר (נחמיה ט, ח): וכרות עמו הברית וכו'. וז"ש במזמור ח'. <b>מה אנוש כי תזכרנו</b> וכו' <b>ותחסרהו מעט מאלקים</b> וכו'. כי הנה איתא בתקוני הזהר דף י"ד ב' ז"ל: ומאן דנטיר ברית אתקרי איש תמים, אבל מאן דאתעסק באוריתא ונטיר לה אתקרי אדם וכו'. ז"ש מה אנוש כי תזכרנו כי אנוש הוא הגרוע שבכל שמות האדם, וכשנימול נקרא איש, ואח"כ כשלומד תורה נקרא אדם. ז"ש מה אנוש כי תזכרנו לצוות לו המילה שבזה ניכר הזכר מן הנקבה וזהו כי תזכרנו, ובן אדם שנקרא אדם כשלומד תורה וזהו כי תפקדנו במצות התורה, ותחסרהו מעט מאלקים דאיתא התם בילקוט (פ' לך לך, רמז  פ"א): למטרונא שנכנסה לשאול בשלום המלך אמר המלך כמה היא יפה אלא שיש בה מום קמעא, א"ל בבקשה ממך אמור לי מום שלי א"ל עשה צפרניך ואת שלימה, א"ל איני יודע ליטלן פשט המלך את ידו ונטלן, כך א"ל אברהם העבר את חרפתי מיד וכרות עמו הברית ע"כ. והכונה כי כשם שהצפרנים יתרים באדם כך הערלה ולכן ותחסרהו מעט מאלקים דהיינו הערלה בזה נתקן צלם אלקים. וכבוד והדר תעטרהו ליתן לו וללמדו תורה, כבוד חכמים ינחלו. ז"ש המדרש: למלך שהיה לו אוהב קרתני היינו בן כפר, לפי שכשאברהם לא מל עדין לא היה יכול לדבר עמו ית' אלא נופל על פניו. והיה מבקש לגדלו דהיינו לדבר עמו והוא עומד וגם היה רוצה שילמוד תורה, ולא היה יכול שהיה בו פגם היא הערלה שהיא מום באדם א"ל המלך חגור לך זייני שתלמוד האיך תמול את עצמך וכמ"ש (תהלים מה, ד): חגור חרבך על ירך גבור. ובזה תזכה לתורה שנק' זיין כדאיתא במדרש (ילקוט ח"ב רמז תכ"א): תני רשב"י זיין היה להם לישראל בסיני. וגם התורה נק' חרב, (תהלים קמט, ו): וחרב פיפיות בידם. ולפי שאברהם לא היה יודע למול אמר הודיעני היאך אני חוגרו. א"ל כאשר הראיתיך כן עשה שכיון שנפל על פניו נמצא מהול, והוא מ"ש שהב"ה סייעו וכרות עמו הברית. וא"ל כאשר הראתיך לעצמך כן עשה לאחרים, (בראשית יז, כו-כז): בעצם היום הזה נמול אברהם וכו' וכל אנשי ביתו וכו'. ובפרק ב' דברכות (יז.) איתא ז"ל: <b>מרגלא בפומיה דר</b>"<b>מ גמור בכל לבבך ובכל נפשך לדעת את דרכי ולשקוד על דלתותי יום יום נצור לשונך מרע ושפתי מדבר מרמה נצור תורתי בלבך ונגד עיניך תהיה יראתי שמור פיך מכל חטא וטהר וקדש עצמך מכל אשמה ועון ואני אהיה עמך בכל שעה</b> ע"כ. הכונה כמ"ש במ"א (להלן דרוש נ"ב ובאבות עולם פ"ב מי"ד): וכל מעשיך יהיו לשם שמים, שאף בדרכי הגוף במאכל ושינה ודומיהם יהיו לעבודת בוראו, ז"ש גמור בכל לבבך דהיינו בשני יצריך, ובכל נפשך אפילו בנפש הבהמית המתאוה תהיה כונתו לשמים לענג את השבת וי"ט ולשקוד על דלתותי יום יום, אך בתנאי נצור לשונך מרע וכו' כלפי מ"ש ר"ג (ברכות כח.): כל מי שאין תוכו כברו אל יכנס לבה"מ. וגם הכונה כמו שהיה מתפלל רבי נחוניא בן הקנה (שם): שלא אכשל בדבר הלכה ולא יכשלו חבירי ואשמח בהן. וגם הכונה שיעסוק בתורה לשמה ולא לקנתר, נצור תורתי בלבך שזה יהיה כשנגד עיניך תהיה יראתי כמ"ש רבי חנינא בן דוסא (אבות פ"ג מי"א): כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וכמו שפי' עם זה (תהלים קיט, לח): הקם לעבדך אמרתך וכו' ועיין באבות עולם שלנו. שמור פיך מכל חטא לשמור פיו ממאכלות אסורות אפי' בספק איסור, וכמ"ש ז"ל (חולין ז.): אין הב"ה מביא תקלה ע"י בהמתן של צדיקים וכו', ופירשו התוס' דהיינו בדבר אכילה. וטהר וקדש עצמך מכל אשמה ועון כל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה ובזה ואני אהיה עמך בכל שעה כדכתיב והיה מחניך קדוש. ועל זה כתוב בפ' משפטים (שמות כב, ל): <b>ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו</b>. כי בג' דברים ישראל קדושים הם. תחלה בגדר ערוה כמ"ש קדושים תהיו וכו'. שנית בקדושת הפה ממאכלות אסורות שכן בפ' שמיני אחר צווי המאכלות אמר (ויקרא יא, מד): והתקדשתם והייתם קדושים, וכן בסוף פ' קדושים (ויקרא כ, ז). והשלישית בקדושת הלשון להזהר מלשון הרע ומנבול פה, ועל אלה אמר ואנשי קדש תהיון לי בשמירת ברית המעור והלשון, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. ועל כל אלה מי שאינו נזהר לכלב תשליכון אותו, שכן הבועל ארמית קשורה בו ככלב. והאוכל נבילות ילקקו הכלבים את דמו כנזכר בויקרא רבה פ' ה' (ו') ע"ש. ובפ' ערבי פסחים אמרו (פסחים קיח.): המספר לה"ר ראוי להשליכו לכלבים. ולכן כל"ב ר"ת כותית לה"ר בשר נבילה או טריפה. והנזהר בג' דברים אלו זוכה לרוח הקדש, ואנשי קדש תהיון לי. שכן דניאל זכה לרוח הקדש בשביל שוישם דניאל אל לבו אשר לא יתגאל בפתבג המלך וביין משתיו. והנזהר מלשון הרע כבר כתוב בירושלמי דשבת פ"א (ט.): תני בשם ר' מאיר כל מי שהוא קבוע בא"י ואוכל חוליו בטהרה ומדבר בל' הקדש וכו'. וכבר פירשנוהו במקומו (ח"ג דרוש כ'), יע"ש שיש גם כן השומר פיו ממאכלות אסורות וע"ש:
הרי הוכחנו כי צריך ליזהר מחטוא בפרט במקום סכנה ובזמן סכנה. ולזה השלימה הפ' הקודמת (דברים כא, ט-י): ואתה תבער הדם הנקי מקרבך וכו' ואח"כ כי תצא למלחמה. ומלבד מה שפירשנו בפ' הקודמת יאמר ואתה תבער הדם הנקי מקרבך דהיינו ממון חבירו שנק' דמים לפי שאמרו בפ"י דבב"ק (קיט.): כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו. ואמרו בסוף מ' יומא (פה:): עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר ושבין אדם לחבירו אין יה"כ מכפר עד שירצה את חבירו ז"ש ואתה תבער הדם הנקי מקרבך שהוא מה שבין אדם לחבירו ובזה כי תעשה הישר בעיני ה' שהב"ה יכפר מה שבינך לבינו. וכשתעשו זה כי תצא למלחמה על אויביך דהיינו ביום ר"ה שבאים המקטרגים לקטרג עליך וצריך שתלחום עמהם, ונתנו ה' אלקיך בידיך ושבית שביו, דהיינו מ"ש (יומא פו:) גדולה תשובה שזדונות נעשות כזכיות. שהוא שבה ממך כמה עונות וחטאות, אתה תשבה אותם ממנו כי יתהפכו לזכיות וקטיגור נעשה סניגור. והנה אין לך שעת הסכנה יותר ממה שהוא האדם המשהא את נדרו כמו שפי' בפ' וישלח (ח"ג דרוש ח'): שנענש יעקב על זה יע"ש. ולכן אחר סמוך לפסוקים שפי' לעיל כתוב בפ' זאת (דברים כג, כב-כד): <b>כי תדור נדר לה' אלקיך לא תאחר לשלמו כי דרוש ידרשנו ה' אלקיך מעמך והיה בך חטא, וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לה' אלקיך נדבה אשר דברת בפיך</b>. וקשה שהרי בפ' ראשון לא הזהיר אלא לא תאחר לשלמו דוק מינה שאם לא תאחר לא יהיה בך חטא, ובפ' השני אמר וכי תחדל לנדור וכו' הא אם לא תחדל לנדור לגמרי יהיה בך חטא. וקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. ועוד קשה הכפל מוצא שפתיך תשמור ועשית שכבר אמר לא תאחר לשלמו, וכמה דיוקים אחרים יש בכתובים. אמנם בתורת כהנים פ' קדושים: מאזני צדק וכו', א"ר יוסי בר יהודה ולא ההין בכלל איפה הוא שנאמר (ויקרא יט, לו): איפת צדק, א"כ למה נאמר והין צדק יהיה לך, לאו צדק והין צדק. ופי' בעל קרבן אהרן כלומר כשאתה מדבר הין או לאו קיים דבריך והצדק אותם שלא תשנה דבורך עכ"ל. וקשה שהרי הכתוב אינו אומר אלא והין צדק. ואעפ"י שמכלל הין אתה שומע לאו צריך להבין למה אינו אומר הכתוב אלא הין. והנה במציעא פ"ד (מט.) שהביא בריתא זו אמר: אלא לומר לך שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. שכאן שההין מפורש בכתוב לכן הקדים הין ללאו. ולכן נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא במציעא פ"ב (כג:): אמר רב יהודה בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו בדיבורייהו במסכתא בפוריא באושפיזא. ופרש"י: יש בידך מסכתא פלונית או לאו יאמר לו לאו ומדת ענוה היא, בפוריא שמשת מטתך יאמר לו לאו ומדת צניעותא היא, באושפיזא שאלוהו על אושפיזו אם קבלו בסבר פנים יפות יאמר לא ומדה טובה היא כדי שלא יקפצו בו בני אדם שאינן מהוגנין ויכלו את ממונו ע"כ. ונלע"ד ליתן סימן לג' דברי' אלה (בראשית כא, ז): מי מל"ל לאברהם, מ'טה ל'ימוד ל'ינה כי בזה הותר לשנות מילולו, וכן אמרו (יבמות סה:): מותר לשנות מפני השלו'. שאם ישאלוהו אמרת כך יוכל להשיב לא אמרתי. וא"כ בלאו אפשר לפעמים שלא יהא צדק לכן אמר הכתוב והין צדק בלבד. אבל עכ"ז לפי רוב הדברים צריך שגם לאו שלך יהא צדק, ושנינו בסוף שביעית (פ"י מ"ט): כל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה הימנו. ועוד איתא בפ' חלק (סנהדרין צב.): אמר ר' אלעזר כל המחליף דבורו כאילו עובד ע"א, כתיב הכא (בראשית כז, יב): והייתי בעיניו כמתעתע. וכתיב התם (ירמיה י, טו): הבל המה מעשה תעתועים. ובזה יובן מה ששנינו בפ"ד דמציעא (משנה ב): מי שפרע מאנשי דור המבול ומדור הפלגה הוא עתיד להפרע ממי שאינו עומד בדבורו. דקשה למה להם להזכיר דור המבול והפלגה יאמרו מי שפרע מהרשעים, אלא להיות שהמחליף דבורו הוא כעובד ע"א לכן הוזכרו דור המבול והפלגה שהיו עובדי ע"א. ועוד אמרו בת"כ פ' ויקרא: מה ת"ל (ויקרא ה, כא): ומעלה מעל בה', לפי שהמלוה והלוה ונושא ונותן הוא בשטר ועדים לפיכך מכחיש בשטר ועדים, אבל המפקיד אצל חבירו אינו רוצה שתדע בו נשמה אלא שלישי שביניהם לפיכך בזמן שמכחיש מכחיש בשלישי שביניהם ע"כ. ז"ש מי שפרע מאנשי דור המבול והפלגה שכיחשו בה' ויאמרו לא הוא, הוא עתיד להפרע מהמכחיש דבורו. והוא מש"ה והין צדק יהיה לכם אני ה' אלקיכם. ואם לא יהיה הין שלכם צדק שמחליף דבורו אז כביכול מכחש בה' אלקיכם והוא כעובד ע"א:
ובמס' פ' בלק: <b>ובן אדם ה'</b> וסי' (במדבר כג, יט): ובן אדם ויתנחם. (ישעיה נו, ב): ובן אדם יחזיק בה. ובן אדם תולעה (איוב כ"ה). (תהלים ח, ה): ובן אדם כי תפקדנו. ובן אדם לרעהו (איוב י"ו). הכונה שיש לאדם לעשות עיקר מדבורו ואל יחליפנו ולא ימיר אותו ז"ש לא איש אל ויכזב רק ובן אדם ויתנחם זה דרכם כסל למו. אך לא נכון לעשות כן לעשות דברו פלסתר רק אשרי אנוש יעשה זאת לקיים דברו וכ"ש ובן אדם שהוא אדם חשוב יחזיק בה יחזיק דברו ואל יסוג אחור. ואף כי אנוש רמה ובן אדם תולעה היום כאן ומחר בקבר ביום ההוא אבדו עשתונותיו וא"כ מה אנוש כי תזכרנו לעשות דברו עיקר ובן אדם כי תפקדנו כי אין בידו לקיים כיון שמעותד למיתה וכל יומא זמניה הוא. לכן אמר שאין הדבר כן רק ויוכח לגבר עם אלוק ובן אדם לרעהו כי כשם שהאמירה לגבוה צריך לקיים נדרו כך ובן אדם לרעהו צריך לקיים דבורו, ופי' ויוכח שיוכיח מה שבינו לקונו למה שבינו לחבירו כי המכחש לחבירו מכחש לשלישי שביניהם. ובקהלת רבתי (ה, ג) איתא ז"ל: (קהלת ה, ה): <b>אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, ריב"ל פתר קריא בפוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים, ואל תאמר לפני המלאך זה החזן, כי שגגה היא תהי אנא בי. למה יקצוף האלקים על קולך על אותו הקול שאמרת. וחבל את מעשה ידיך מיעוט מצו</b>ת<b> שביד אותו האיש הב"ה מכניס בהן מארה ולאבדן ממנו</b> ע"כ. וקשה למה נקט ברבים שאפי' ביחיד אסור לעבור על נדרו. ומהו על אותו הקול. ויותר יקשה שלמה מאבד ממנו שאר מצות והלא פירשו בפ"ד דאבות (משנה כ"ט): ולא מקח שוחד, שאין הב"ה מקבל שוחד המצות בשביל העבירות רק פורע מן העבירות ונותן לו שכר המצות. האמנם יש דרך ישר לפני איש כשפוסק צדקה ברבים לומר לא מלבי עשיתי זה רק שלא להתבייש ברבים אך דעתי היתה שלא ליתן. א"נ עשיתי נדבה זו ברבים כדי שאחרים יעשו אך לא היתה כונתי ליתן כל כך. לכן הוצרך לפתור קריא בפוסקי צדקה ברבים ואינם נותנים מן הטעמים האמורים כי כשהוא ביחיד אין לו התנצלות כלל ומי הכניסהו שיצא. והוא ע"ד מה ששנינו בפ"ה דאבות (משנה י"ט): יתנו אחרים והוא לא יתן, ולכן אמר ואל תאמר לפני המלאך זה החזן. כי שגגה היא ולא היתה כונתי ליתן וכששואלים אותו אומר תהי אנא בי, לכן אמר הכתוב למה יקצוף האלקים על קולך לא על מה שאמרת תהי אנא בי אלא על אותו הקול שאמרת מתחלה כשנדרת שהרי כתוב (קהלת ה, ד): טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, וחבל את מעשה ידיך מיעוט מצות וכו' שכיון שאמר תהי אנא בי הרי הוא כתוהא על הראשונות וכל צדקותיו אשר עשה לא תזכרן לו. ומ"ש מכניס בהן מארה הוא מהבריות שכשרואים שאינו פורע נדבותיו יאמרו גם שאר מצות שעשה לוה ואינו פורע והב"ה מאבדן ממנו כי סופו הוכיח על תחלתו שגם למפרע נדר ולא שילם ומאבד ממנו שכר אותן מצות:
והנה איתא בפ"ג דנדרים (כב.): (משלי יב, יח): <b>יש בוטה כמדקרות חרב</b>, <b>כל הבוטה ראוי לדוקרו בחרב אלא שלשון חכמים מרפא. תניא רבי נתן אומר הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליו קרבן</b>. וקשה למה דוקא ראוי לדוקרו בחרב ולא עונש אחר, ועוד לדברי ר' נתן דאמר והמקיימו כאילו הקריב קרבן. והלא קרא כתיב (במדבר ל, ג): לא יחל דברו. אמנם כתוב (בראשית כז, כב): הקול קול יעקב והידים ידי עשו. ואיתא בפ' בלק (במדבר כב, כג): וחרבו שלופה בידו, [פירש"י]: אמר רשע זה הניח כלי אומנותו שכלי זיינן של א"ה בחרב, והוא בא עליהם בפיו שהיא אומנות שלהם אף אני אתפוש את שלו ואבא עליו באמונתו וכן סופו (במדבר לא, ח): ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב. והנה כבר הוכחנו שישראל צריכים להיות נאמנים בדבורם ולא יחליפוהו בשום פנים, שיהא הין שלך צדק וכו'. א"כ הנודר מראה בעצמו שאינו מקיים דבורו ולכן אוסר את עצמו בנדר ובזה נוטה מדרכי ישראל הכשרים שמקיימים דבורם בלא נדר. בשביל זה כל הבוטה ראוי לדקרו בחרב שכיון שאינו מקיים הקול קול יעקב ראוי שהידים ידי עשו שאומנותו בחרב ידקרוהו. אלא שלשון חכמים מרפא שמתירין לו את נדרו וחוזר להיתרו הראשון ואז יקיים דברו כמצות הכתוב ולא בשביל הנדר. ולפי שיקשה והלא כתוב לא יחל דברו. לכן הביא דברי ר' נתן כל הנודר כאילו בנה במה כי איסור הבמות היה למען לא יזלזלו בקדושת המקדש שלעולם בקדושתו עומד והמקריב במקום אחר מראה שאין השכינה שורה בו. כן הנודר מזלזל בקדושת הדבור להראות שאלולי שנדר לא היה מקיימו. אך עדין יש תקוה שילך אצל חכם ויתירנו ויחזור לאיתנו הראשון לקיים דבורו בלא נדר. לכך כשאינו נשאל על נדרו והוא מקיימו הוי כאילו מקריב קרבן בבמה שעושה עיקר מנדרו ולא מדיבורו. ומ"ש (במדבר ל, ג): לא יחל דברו, כבר פי' רז"ל (חגיגה י.): הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו והוא העיקר. וז"ש שם בפ' מטות: איש כי ידור נדר לה' וכו' דקשה דהיל"ל איש כי ידור או ישבע לא יחל דברו. ועוד כיון שאמר לא יחל דברו למה הוצרך לומר ככל היוצא מפיו יעשה דמכלל לאו אתה שומע הין. אמנם ראש הפרשה הוא וידבר משה אל ראשי המטות לבני ישראל לאמר היל"ל וידבר משה אל ראשי המטות לאמר לבני ישראל. אמנם כבר נודע שדבור לשון קשה ואמירה לשון רכה. לכן וידבר משה אל ראשי המטות שהם הגדולים שבישראל להם דבר לשון קשה לפי שעליהם המשרה להתיר הנדרים וצריכים זירוז שלא תצא תקלה מידיהם. אך לבני ישראל שהם שאר העם לאמר בלשון רכה ומהו זה. זה הדבר אשר צוה ה' שצריך שישמרו לשונם מדבר שקר ויקיימו את הדבר אשר יצא מפיהם. ולפיכך איש כי ידור נדר לה' וכו' הנה בריש נדרים (ז:) איתא ז"ל: אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר (תהלים קיט, קו): נשבעתי ואקיימה וכו' והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא אלא קמל"ן דשרי ליה לזרוזי נפשיה. והוא מ"ש בפרשת עקב (לעיל דרוש מ"א) על בועז ודומיו שנשבעין ליצרם, ועוד בב"ר פ' ע' (א'): (בראשית כח, כ): וידר יעקב נדר לאמר לדורות שיהיו נודרין בעת צרתן. ז"ש איש כי ידור מה שכבר הוא נדר דהיינו לקיים דבורו, אך עושה זה לה' לזרוזי נפשיה ולישבע ליצרו, שעושה זה לשם שמים. או השבע מה שהוא שבועה לאסור איסר על נפשו שלא יפתנו יצרו א"נ לה' שהוא בעת צרה או לאסור איסר על נפשו נשבעתי ואקיימה לזרוזי נפשיה לא יחל דברו, אך כשאינו בשביל ב' דברים הללו. ככל היוצא מפיו יעשה ולא ידור כלל. ועוד יובן במ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' תצא: ד"א והיה בך חט"א מנין י"ח כלומר כל המאחר נדרו אין תפלתו שהיא י"ח מתקבלת. ז"ש איש כי ידור נדר וכו' לא יחל דברו כלומר שלא יאחר לשלמו ובזה ככל היוצא מפיו יעשה מי שיוכל לעשות והוא לה' הנזכר בכתוב שישמע תפלתו ויענהו משמי קדשו. בזה נבא לביאור הפ' כי תדור נדר כלומר שתדור מה שהוא כבר נדר שחייב אתה לקיים דבורך וכבר נשבעת בהר סיני שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק, אך מה שהותר הוא לה' אלקיך לה' בשעה שיצרך תוקפך א"נ כשהוא אלקיך במדת הדין בבא עליך צרה וצוקה אז מותר לידור ולכן לא תאחר לשלמו כי דרוש ידרשנו וכו'. דאיתא בפ' במה מדליקין (שבת לב:): תניא ר' נתן אומר בעון נדרים מתה אשתו של אדם שנאמר (משלי כב, כז): אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך, ר' אומר בעון נדרים בנים מתים כשהם קטנים שנאמר (קהלת ה, ה): אל תיתן את פיך לחטיא את בשרך וכו' למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך, איזה הן מעשה ידיו של אדם הוי אומר בניו ובנותיו. ונלע"ד שגם ר' מודה שאשתו מתה שלכן הכתוב התחיל אל תתן את פיך לחטיא את בשרך זה אשתו של אדם שנק' בשר מבשרו. ויהיה לחטיא מלשון (מ"א א, כא): והייתי אני ובני שלמה חטאים שהוא לשון חסרון, ותחלה מתה אשתו ואם לא ישוב וחבל את מעשה ידיך אלו בניו ובנותיו של אדם שהם מעשה ידיו כדגרסי' בפ"ג דנדה (לא.): שלשה שותפין יש באדם אביו ואמו וכו'. וגם זה רמוז באמרו כי דרוש ידרשנו כפל הדרישה בעבור אשתו ובעבור בניו וזהו מעמך דהיינו אשתו ככתוב (בראשית ג, יב): האשה אשר נתת עמדי. וגם בבניו קטנים שהם עמו שחייב לזונם. ואם לא תקיים נדרך והיה בך חטא ל' חסרון שאין תפלתו נשמעת כדלעיל וגם כי במיתת אשתו נשאר חסר דדכר בלא נוקבא פלג גופא הוי וגם במיתת הבנים נק' חסר שכן אמרה שרה (בראשית טז, ב): אולי אבנה ממנה, וכן רחל (בראשית ל, ג): ואבנה גם אנכי ממנה. וכבר פירשנו בפרשת וישלח (לעיל דרוש ח'): (ויק"ר לז, א): שכל המשהה נדרו סוף בא לידי ע"א ג"ע וש"ד, ונפקא להו מיעקב וזהו בכיוון והיה בך חטא. אמנם לא בשביל זה הותר לך לידור שהרי וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא אך אם לא תחדל יהיה בך חטא כי מ"ש לעיל לא תאחר לשלמו הוא דוקא לה' אלקיך לזרוזי נפשיה או בעת צרה אך בלא זה אסור לידור יען כי מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת וכו' כלומר כבר צותה תורה שיהא הין שלך צדק כי תשמור מוצא שפתיך כאשר נדרת לה' אלקיך נדבה וזהו ועשית כלומר תתן ללבך כמו שנדרת לה' אלקיך נדבה את אשר דברת בפיך. ולפי שדברים שבלב אינן דברים לכן חזר ואמר אשר דברת בפיך דוקא את זה תשמור לעשות כאלו נדרת לה' אלקיך כי צריך לקיים דברך בלי נדר:
<b>ואע"פ</b> שאין ענינו לכאן נבאר לדרך זה מ' ז"ל באיכה רבתי (ב, יד) ע"פ (איכה ב, י): ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון וז"ל: <b>א"ר אלעזר אל תהי פרשת נדרים קלה בעיניך שעל ידי פרשת נדרים נהרגו סנהדרי גדולה של צדקיה לפי שכשגלה צדקיהו מינהו המלך נבוכדנאצר על חמשה מלכים הה"ד </b>(ירמיה כז, ג):<b> ושלחתם אל מלך אדום </b>וכו'<b> והוה עליל ונפיק בלא רשו, יומא חד עליל לגביה ואשכחיה דתליש בשר ארנבת ואכיל כשהוא חי א"ל אשתבע לי דלית את מפרסם לי ואשתבע ליה, ובמה השביעו ריב"ח אמר במזבח הפנימי. והוון חמשה מלכין יתבין ומפרתין ליה בנ"נ קדם צדקיהו ואמרין ליה לא יאיא מלכותא לנ"נ אלא לך דאת מזרעא דדוד, ואמר אנא חמיתיה דתליש בשר ארנבא ואכיל, שלחון מיד ואמרין ליה למלכא ההוא יהודאה דהוה עליל ונפיק בלי רשו קדמך אמר לן אנא חמיתיה דהוה תליש בשר ארנבא ואכיל הה"ד </b>(מ"ב כד, כ)<b>: וימרד צדקיהו במלך בבל, מיד בא וישב בדפני של אנטוכיא ויצאה סנהדרי גדולה לקראתו. כיון שראה אותם שהם כלם אנשים של צורה גזר והוציאו להם קתדראות והושיבן, א"ל דרשו את התורה מיד היו קורין פרשה ופרשה ומתרגמין אותה לפניו וכיון שהגיעו לפרשת נדרים איש כי ידור נדר אמר לון אי בעי למהדר ביה יכיל או לאו, א"ל ילך אצל חכם ומתיר לו את נדרו, א"ל דומה אני שהתרתם לצדקיה השבועה שנשבע לי מיד גזר והורידן לארץ הה"ד ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון. העלו עפר התחילו מזכירין זכותו של אברהם דכתיב </b>(בראשית יח, כז)<b>: ואנכי עפר ואפר. חגרו שקים התחילו מזכירין זכותו של יעקב דכתיב </b>(בראשית לז, לד)<b>: וישם שק במתניו. מה עשו להם קשרו שערן בזנבי סוסיהם והיו מריצין אותם מירושלים ועד לוד הה"ד הורידו לארץ ראשן בתולות ירושלים</b> ע"כ. ומבלי נאריך בקושיות נבא אל הביאור. תנן בשבועות פ"א (משנה ו'): ועל שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות וכו' שעיר המשתלח מכפר. ובעי בגמ' (שבועות יב:): מאי ניהו קלות ומאי ניהו חמורות ומסיק אלו הן קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, חמורות כריתות ומיתות ב"ד. וכ"כ הרמב"ם פ"א (הלכה ב') מהלכות תשובה ז"ל: החמורות הן שחייבין עליהן מיתת ב"ד או כרת. ושבועת שוא ושקר אע"פ שאין בהן כרת הרי הן מן החמורות ע"כ. ז"ש ר' אלעזר אל תהי פרשת נדרים קלה בעיניך לומר שאין בהם כרת ומיתת ב"ד שהרי היא מן החמורות, והמופת הוכיח שעל ידה נהרגו סנהדרי גדולה של צדקיהו וכמ"ש לעיל, שלכן נאמר וידבר משה אל ראשי המטות דבור קשה בשביל מה שאירע להם שמתו ע"י שהתירו נדרו של צדקיהו ובזה היא חמורה משאר מיתות שהחוטא לבד בעונו ימות וכאן חטא צדקיהו ונהרגו סנהדרי גדולה שלו. לפי שכשגלה צדקיהו וכו' כתב בעל יפה ענף לפי שכשגלה יהויכין גרסינן, וזה מפני שהוקשה לו שכשגלה צדקיהו ודאי שלא מינהו על המלכים שהרי (ירמיה לט, ז): ואת עיני צדקיהו עור. ועוד אם הגלה אותו איך שייך לומר והוה עליל ונפיק בלי רשו. וגם זו רעה חולה שאם היה עור איך ראה דתליש בשר ארנבת ואכיל כשהוא חי. ועל כל אלה שבש הגרסא. ואני בעניי אומר במחילה מכבוד תורתו אין לשבש הגרסא ושפיר קאמר שכשגלה צדקיהו וזה עם מ"ש בירמיה כ"ח. ויהי בשנה ההיא בראשית ממלכות צדקיה מלך יהודה בשנה הרביעית וכו' ופרש"י ז"ל: בתחלה שהשליטו על חמשת המלכים, וא"א לומר בתחלת מלכותו שהרי נאמר בשנה הרביעית, אותה שנה ירד להקביל את פני נ"נ בבבל והשליטו על המלכים וכו'. עם זה אני מבין היטב דברי המ' שכשגלה צדקיהו לפי שאז ירד לקבל עליו את עול מלך בבל וכל היוצא ממקומו נקרא גולה. ואז בראות נ"נ שנכנע לו צדקיהו מינהו על חמשת המלכים לפי שנ"נ היה מזרע שלמה כשבא על מלכת שבא שלכן נק' נ"נ אריה, ולפיכך עשה כבוד לצדקיהו שהיה מזרע המלוכה והיה נכנס ויוצא בלי רשות ומצא אותו שהיה אוכל בשר ארנבת חיה שזה נאסר גם לבני נח. ועוד יש להבין זה עם מ"ש בפכ"ג דשבת (קמט:): (ישעיה יד, יב): איך נפלת משמים הילל בן שחר וכו' חולש על גוים, אמר רבה בר רב הונא שהיה מטיל פור על גדולי מלכות לידע איזה בן יומו של משכב זכור. ואפשר שמלבד תאותו לעבירה היה עושה כן כדי להכניעם תחת ידו כזכר הכובש את הנקבה, ויש בכתבי האר"י זלה"ה כי הבא על הזכור יתגלגל בשפן וארנבת שהן שוכבין ונשכבין ולכן כשנטרד נ"נ עם החיות היה נדמה להן כאילו הוא נקבה ממינן והיו כלן מתעוללות בו. והנה נודע כי התשמיש מכונה בלשון אכילה, כדכתיב (משלי ל, כ): אכלה ומחתה פיה. בזה אפשר לומר כי ראה צדקיהו לנ"נ שוכב עם זכר כמעשה הארנבת וגם זה נאסר לבני נח שגדרו עצמן מן העריות ולכן השביעו במזבח הפנימי שלא יגלה הדבר פן יהיה לבוז. ורמז רמז לו שישבע לו באמת ולא א' בפה וא' בלב, וזה כמו המזבח הפנימי שכתוב בו (שמות ל, ט): לא תעלו עליו קטרת זרה וכו'. וכשם שהמזבח היה פנים בהיכל כן לבו שהוא בפנימיות גופו יהיה שוה לפיו שלא יגלה מסתורין לו. וכשהיו חמשת המלכים מחניפים אותו התחילו לספר בגנותו של נ"נ כדי שגם הוא ירבה לספר עמהם וילשינוהו למלך כי כל האומות שונאים לישראל שהיה בזיון בעיניהם להיות כפופים לצדקיהו. אמרו לו לא יאייא מלכותא לנ"נ יען כי הוא עושה מעשים זרים כאלה ואינו מזרעו של דוד שהרי (יבמות כג.): בנך הבא מן הנכרית אינו קרוי בנך, אלא לך דאנת מזרעא דדוד ממש זרע כשר. ועוד יובן עם מ"ש בישעיה ח'. ויען מאס העם הזה את מי השילוח ההולכים לאט וכו'. ותרגם יונתן: חלף דקץ עמא הדין במלכותא בית דוד דמדבר להן בניח וכו'. ואתה מזרע בית דוד המנהיגים את מלכותם בחסד וברחמים ולא כנ"נ שהוא אכזרי שלכן אוכל אבר מן החי לקנות מדת האכזריות יותר ויותר. ותכף שהגיד להם צדקיהו הלכו והלשינוהו למלך. ובא נ"נ להענישו ויצאו סנהדרי גדולה לקראתו וכו'. והנה כתבו התוס' בנדרים פרק ט' (סה.): שהטעם שהתירו לצדקיהו שבועתו לפי שהיה מצטער ביותר על שלא היה מגלה והיה מבטל ממלאכת שמים והוי כמו לדבר מצוה, ועוד י"ל דמצוה על החכמים לעשות רצון המלך. ולשניהם יקשה דמאי צער היה לו לצדקיהו שלא היה מגלה. וגם לטעם השני יקשה דהמצוה היא לגבי הנודר ולא לגבי המתיר ומאי מצוה איכא לגבי צדקיהו. אך במה שאמרנו יובן היטב כי כיון ששמע צדקיהו מאותם המלכים שלו נאה המלכות לא לנ"נ חשב שבספרו להם מה שהיה עושה נ"נ (ימהרו) [ימרדו] בו ותשוב הממלכה לצדקיהו ולא יהיה עוד משועבד לנ"נ רק הוא ימלוך בכיפה. וזו היא מצוה גדולה שתהיה המלוכה לבית דוד, והבין נ"נ שסנהדרי גדולה התירו לו את השבועה ולכן אחרי שבפיהם הודו שהם התירו השבועה כיון שאמרו לו לנ"נ ילך אצל חכם ויתיר לו גזר והורידן לארץ, ולפי שהפ' אומר העלו עפר על ראשם חגרו שקים ומאין היה להם השק כיון שבאו אצל נ"נ כי אין לבא לשער המלך בלבוש שק לכן פי' שרמז רמז הכתוב שהזכירו זכותו של אברהם שהוא נדר לזרוזי נפשיה כשאמר (בראשית יד, כב): הרימותי ידי אל ה'. ויעקב שנדר בעת צרה (בראשית כח, כ), שבשתים אלה מותר לידור וזכותם תעמוד להם להצילם מצרה זו. אך לא שוה להם שנענשו על שהתירו לו לצדקיהו שלא בפניו של נ"נ ובאו לידי חלול השם שאין לו כפרה אלא במיתה, ולהורות כי לא היו ראויים להיות ראשים גזר נ"נ שיקשרו שערות ראשן בזנבי סוסיהם והיו מריצין אותן להמיתן מיתה משונה וזהו הורידו לארץ ראשן:
<b>נחזור</b> לעניננו שהשטן מקטרג בשעת הסכנה ולכן צותה תורה (דברים כב, ח): <b>כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך ולא תשים דמים בביתך כי יפול הנופל ממנו</b>. וקשה שנראה מהכתוב שאינו חייב לעשות מעקה כי אם כשיבנה בית חדש והלא מצוה לבנות מעקה לכל בית ובית ובכל מקום סכנה כדכתב הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות רוצח. וכן טור חושן משפט סי' תכ"ז. אמנם איתא במדרש רבה (דב"ר ו, ד) פ' זו: ומצוה גוררת מצוה מנין, תחלה כי יקרא קן צפור מתוך כך כי תבנה בית חדש. גם זה מן ההוכחות שדבר בהווה שזכות מצות שילוח הקן שקיים יזכהו לבנות בית חדש ולקיים מצות מעקה. אמנם גם מי שיש לו בית ישן חייב לעשות לו מעקה. ולפי שבמצות שילוח הקן שם נפשו בסכנה וכמ"ש בחולין פי"ב (קמב.): הרי שא"ל אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות ושלח את האם ולקח את הבנים ובחזרתו נפל ומת וכו'. לכן מדה כנגד מדה יזכה לעשות מעקה להציל מן הסכנה ולכן התחיל בכתוב כי תבנה בית חדש. ואיתא בספרי: ועשית מעקה לגגך מצות עשה, ולא תשים דמים בביתך מצות לא תעשה, כי יפול הנופל ממנו ראוי זה שיפול אלא שמגלגלים זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב ע"כ. משום דק"ל כפל הענין וכן כי יפול הנופל לכן פירש כן:
<b>והמדרש</b> שהקדמנו שהוא בפ' במה מדליקין (שבת לב.), כל מ' זה בנוי על היסוד שאמרנו שהשטן מקטרג בשעת הסכנה ולכן כשהוא בריא אולם אין צריך כל כך זכות להתקיים בבריאותו. אך כשחלה אז צריך רחמים וזכות גדול ולא סגי במועט שכן איתא שם בסמוך: עלה למטה ונפל יהא דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון שאם יש לו פרקליטין גדולים ניצול ואם לאו אינו ניצול, ואלו הן פרקליטין של אדם תשובה ומעשים טובים. וזה כי אז מבקרין פנקסו לפי שהשטן מקטרג בשעת הסכנה וצריך תשובה על עונותיו הקודמים ומעשים טובים ג"כ אם יש לו להתרפאת, ומר עוקבא הביא ראיה לזה מהכתוב כי יפול הנופל ממנו דהנופל הוא מיותר ועוד שאין לו שחר וגם ממנו מיותר דפשיטא דממנו יפול דהיינו מגגך שהזכיר, ולא היה צריך לומר ממנו לכן פי' דקאי לאדם שיפול ממנו לפי ששם עצמו בסכנה והיה לו לחשוב שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. ולכן ממנו להביא ראיה להביא זכות שיגין עליו. ור' ישמעאל תירץ למלת הנופל שאין לו שחר ולכן פי' שנק' נופל לפי שכן נגזר עליו מששת ימי בראשית אך עכ"ז אם עשה זה מעקה לא היה נופל משם כי בדרך אחר ימות אך בשביל שלא עשה מעקה כמצות ה' עליו נתגלגל על ידו מיתתו של זה והוא עתיד ליתן את הדין. והמקיים מצוה זו זוכה לשדה וכרם כמ"ש במדרש שם, ואיתא במדבר רבה פ' י"ד (ב'): (איוב מא, ג): מי הקדימני ואשלם, א"ר תנחום בר אבא מי שאין לו נכסים ועושה צדקה וג"ח, מי שאין לו בית ועושה מזוזה וכו' אמר הב"ה זה הקדים וקיים מצותי עד שלא נתתי לו במה לקיימן צריך אני לשלם ליתן לו ממון ובנים וכו'. ולכן פי' הכתוב תחלה מצות שלוח הקן שאינו נוהג אלא בשאינו מזומן שנאמר כי יקרא פרט למזומן, וזה נק' שמקדים להב"ה ולכן צריך שהב"ה ישלם לו שכרו שיזכה לבית חדש כדי לעשות מעקה. ומוח עצמותיו ישוקה. ונקה ל"ו ינקה. ויבנה במהרה בימינו בית חדש מיושר על המחוקה. אכי"ר. בילא"ו:
~ דרוש מ''ה לפרשת תבא
<b>וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך </b>(דברים כח, י).
<b>במדרש (פסיקתא זוטרתא)</b>: <b>וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. מי שהוא עבד לשר משרי המלך אינו בחשיבות כמו מי שהוא עבדו של מלך, כי מי שהוא עבדו של מלך אפילו השרים יריאים מפניו, כי עבד מלך מלך, ודרשו רז"ל כי שם ה' נקרא עליך. רבי אליעזר אומר אלו תפילין שבראש ע"כ</b>:
<b>יניח הכעס ורוב החימה</b> בחיק הכסילים כמ"ש בקהלת ז'. <b>אל תבהל ברוחך לכעוס כי כעס בחיק כסילים ינוח</b>. הכונה כמ"ש בפ"ה דאבות (משנה י"ז): <b>נוח לכעוס וקשה לרצות רשע</b>. ז"ש אל תבהל ברוחך לכעוס להיות נח לכעוס כי אפשר שתהיה קשה לרצות ותהיה בגדר רשע כי כעס בחיק כסילים ינוח שיונח שם ולא יתרצה בנקל. אך קשה שהרי כתוב שם בקהלת ז'. טוב כעס משחוק כי ברוע פנים ייטב לב. וכבר פירשנו פסוקים אלה בס' אבות עולם שלנו פ"ה דאבות ע"ש. האמנם בתורה ובנביאים ובכתובים מצינו כי יגבר הכעס כאשר שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו, אך כאשר ירים קולו וגבר להגזים לשונאו כי נקום ינקם וביום פקדו יפקוד עליו פצע וחבורה ומכה טריה, אז ישכך כעסו ולא יבא מן הכח אל הפועל כי ינחם על הרעה. הלא ראינו מ"ש בפ' תולדות (בראשית כז, מא): וישטום עשו את יעקב וכו' ויאמר עשו בלבו וכו'. וכבר פירשנו כל אותם הפסוקים במקומם יע"ש (לעיל דרוש ו'). ולכן כשחזר יעקב מפדן ארם לבית אביו ושמע שעשו בא לקראתו וישלח יעקב מלאכים לפניו כתוב באנו אל אחיך אל עשו, שהכונה אעפ"י שהוא מראה עצמו כריע כאח לך בקרבו ישים ארבו והוא עשו. ולכן התפלל יעקב ואמר הצילני נא מיד אחי מיד עשו כי ירא אנכי אותו, כלומר אין מי שיוכל להצילני אלא אתה לפי שהוא עושה כריע כאח לי האמנם בקרבו ישים ארבו והוא עשו ולכן כי ירא אנכי אותו. ומן הנביאים מצינו כי כשהרג אבנר את עשאל אחי יואב לא דבר יואב כלום רק בלבו היתה שומה עד בואה לידו, ונפרש הפסוקים בשמואל ב' ג'. שכתוב שם (פ' כב-כה): <b>והנה עבדי דוד ויואב בא מהגדוד ושלל רב עמם הביאו ואבנר איננו עם דוד בחברון כי שלחו וילך בשלום</b>. <b>ויואב וכל הצבא אשר אתו באו ויגידו ליואב לאמר בא אבנר בן נר אל המלך וישלחהו וילך בשלום</b>. <b>ויבא יואב אל המלך ויאמר מה עשיתה הנה בא אבנר אליך למה זה שלחתו וילך הלוך</b>. <b>ידעת את אבנר בן נר כי לפתותך בא</b> וכו'. ומבלי נאריך בקושיות נבא אל הביאור כי הנה איתא בילקוט מלכים א' ב' (רמז קע"ב): ויקבר בביתו במדבר, וכי במדבר היה ביתו של יואב אלא כיון שמת נעשו ישראל כמדבר, אם תאמר שהיה בונה להם דימוסיאות ומרחצאות שבח היה וא"ת שהיה בוזז ומאכיל לת"ח שבח שבחים הוא לו ע"כ. וזה לפי שאמרו בפ"ק דברכות (ג:): שהיו נכנסין חכמי ישראל אצל דוד ואומרים לו אדוננו המלך עמך ישראל צריכין פרנסה וכו' א"ל לכו ופשטו ידיכם בגדוד וכו' מיד נמלכין בסנהדרין וכו' ושר צבא למלך יואב. לכן בא הכתוב הזה ולמד שבחו של יואב, והנה עבדי דוד ויואב בא מהגדוד שהיה מקיים גזירת מלך לכו ופשטו ידיכם בגדוד כדי לפרנס את ישראל ובפרט לת"ח שהם צריכין פרנסה כיון שהם עוסקים בתורה ואינן פנויין לעשות מלאכה ולכן אמר והנה עבדי דוד ויואב שהיה שקול כנגד כלם ולכן אמר בא ולא באו לפי שהוא היה העיקר לקיים גזרת מלך. וחזר ואמר ויואב וכל הצבא אשר אתו באו ויגידו ליואב לאמר הכונה שפיתו את יואב שילך אל המלך להתלונן אליו למה זה שלח את אבנר בשלום ואז ויבא יואב אל המלך ויאמר מה עשיתה. ויש לדקדק למה נכתב בה', ואפשר לע"ד שיובן במ"ש בילקוט שמואל א' כ"ד (רמז קל"ג): מפני מה נענש אבנר, רבנין אמרי מפני שלא הניח לשאול להתפייס לדוד שנאמר (ש"א כד, יא): ואבי ראה גם ראה וכו'. וי"א ע"י שהיה בידו למחות בנוב עיר הכהנים ולא מיחה, ריב"ל אמר ע"י שהקדים שמו לשמו של דוד הה"ד (ש"ב ג, יב): וישלח אבנר אל דוד תחתיו לאמר למי ארץ. כתיב מן אבנר לדוד. רשב"ל אמר ע"י שעשה דמן של נערים שחוק שנאמר (ש"ב ב, יד): ויאמר אבנר אל יואב יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו. וי"א על ידי ששיהה מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה ע"כ. הרי אלה חמשה טעמים להריגת אבנר וכלם נוגעים לדוד שכן הריגת נוב היתה מסיבת דוד וגם הריגת הנערים היו מעבדי דוד ולכן הוכיחו יואב מה עשיתה בה' כי בשביל חמשה דברים היה לך להורגו שהרי כל מה שעשה לך היה אחר שנמשחת למלך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול והאלקים אינה אותו לידך וזהו הנה בא אבנר אליך למה זה שלחתו כלומר תכף ומיד והיה לך לחקור עליו בעוד שהיה בידך. וילך הלוך שלא יחזור עוד לכאן. ידעת את אבנר בן נר כי אתה ידעתו במה שעשה לך שלא הניח לשאול להתפייס עמך וכן עושה מעתה כי לפתותך בא שתהא שלם עמו ולא תרדוף אחריו עד שברוב הימים תמצאנו מגדיל עליך עקב. ולדעת את מוצאך ר"ל עם מי מישראל אתה כורת ברית להביא המלכות אליך. ואת מובאך מה תשובה משיבים לך, ולדעת את כל אשר אתה עושה אם אתה מכין צרכי המלחמה להלחם עמו. ולפי שדוד לא השיב כלום יען כי דברי יואב ירדו חדרי בטן כי לא נעלם ממנו מה שעשה אבנר. לכן ויצא יואב מעם דוד כלומר שכיון ששתק דוד כהודאה דמיא שלא טוב עשה לשלחו בשלום. וישלח מלאכים אחרי אבנר כי אין ספק ששלחם בשם דוד כי לכן חזר תכף ומיד וישיבו אותו מבור הסירה כמו שפי' במקום אחר. ודוד לא ידע הכתוב מעיד עליו כי לא ידע מה ששלח יואב להשיב את אבנר על שמו. וישב אבנר חברון ויטהו יואב אל תוך השער. בזה אנו רואים כי לא המתין יואב שיחזור אבנר לדוד למען לא תגלה חרפתו כי שקר ענה לומר שדוד שלח להחזירו. ובסנהדרין פ"ו (מט.) על פסוק זה: א"ר יוחנן שדנו בדין סנהדרין א"ל מ"ט קטלתיה לעשאל רודף הוה, היה לך להצילו בא' מאיבריו, לא יכילנא ליה, השתא בדופן חמישית איכוונת ליה באחד מאיבריו לא יכלת ליה עד כאן. דקדק בדבריו שדנו בדין סנהדרין ולא אמר בסנהדרין כי לא הביאו לפני הסנהדרין רק הרגו שם אל תוך השער אלא שדנו בדין סנהדרין, וזה כי יואב היה גואל הדם של עשאל אחיו ולכן מצוה ביד גואל הדם שנאמר (במדבר לה, יט): גואל הדם הוא ימית את הרוצח. כמ"ש הרמב"ם בפ"א מהל' רוצח. וז"ש וימת בדם עשהאל אחיו. עוד שם בסנהדרין פ"ו: (ש"ב ג, כז): לדבר אתו בשלי, אמר רב יהודה אמר רב לדבר אתו על עסקי שלו. ופרש"י ז"ל: לשון (שמות ג, ה): של נעלך. שאל לו בערמה יבמה גדמת היאך חולצת, התחיל שוחה לפניו ומראהו כך היא חולצת בשיניה והוא שלף חרבו והרגו כדכתיב (מ"א ב, ה): בחגורתו אשר במתניו ובנעלו אשר ברגליו ע"כ. ונלע"ד שזה מובן עם מ"ש בפרשת תצא אחר שכתב (דברים כה, ט-י): ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וכו'. ונק' שמו בישראל בית חלוץ הנעל. סמך לו (שם יא-יב): כי ינצו אנשים יחדיו וקרבה אשת האחד וכו' והחזיקה במבושיו. וקצותה את כפה. ודרשו בספרי ע"פ זה: וקצותה את כפה, מלמד שאתה חייב להצילו בכפה, מנין שאם אין אתה יכול להצילו בכפה הצילהו בנפשה ת"ל לא תחוס עיניך. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' רוצח ע"ש. א"כ יכול להיות אשה גדמת שקצצו כפה כדי להציל הנרדף ובאת לידי חליצה שחולצת בשיניה. וזה רצה יואב לרמוז לאבנר שהיה לו להציל את עשאל באחד מאיבריו לקצוץ ידו וכיוצא כמו שעושין באשה שממנה למדו דין זה, וישמע דוד מאחרי כן העיד הכתוב כי דוד לא שמע כלום מחזרת אבנר רק אחרי כן, ויאמר נקי אנכי וממלכתי מעם ה' עד עולם מדמי אבנר בן נר, אמר מדמי כמו שדרשו ז"ל (ירושלמי סנהדרין כג.): כל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא. וגם דרשו (בראשית ד, י): דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו. ולהיות שאבנר היה גבור חיל ולכן בהריגתו הרג ג"כ הבוטחים בו, ובצאתם למלחמה היו נצולים בשבילו, ואמר יחולו על ראש יואב ואל כל בית אביו כי גם ידם במעל הזה שכן כתוב אחר זה: ויואב ואבישי אחיו הרגו לאבנר וכו'. ואל יכרת מבית יואב זב ומצורע וכו' הכונה שטוב לו שישא ענשו בעה"ז ולא יכרת לעה"ב. וביקרא רבה פ' י"ח (ד'): מהיכן נתחייבו ישראל בזיבות וצרעת, ע"י שהיו מליזין אחר גדוליהן ע"כ. אף כאן יואב גרם להיות ישראל מליזין אחר דוד כי גם ידו במעל ולכן לקה בזיבות וצרעת. ולפי שהטעה את אבנר לשאול לו גדמת במה היא חולצת כדי שישחה לפניו ויוכל להרגו לכן מדה כנגד מדה ומחזיק בפלך שפרש"י: נשען על מקלו מחמת חולי הרגלים. שהלך שחוח וגם יש לו חולי ברגלים שבהם הטעה לאבנר. ונופל בחרב כנגד שהרגו בחרב. וחסר לחם כי כל זה עשה יואב מקנאתו לאבנר שלא ישימהו דוד שר צבא ישראל במקומו ויחסר לחמו לכן קללו וחסר לחם. מכל זה למדנו שיואב שלום לאבנר ידבר ובקרבו ישים ארבו עד שגרם מיתתו. וכן כתוב עוד בשמואל ב' י"ג. <b>ולא דבר אבשלום עם אמנון למרע ועד טוב כי שנא אבשלום את אמנון על דבר אשר עינה את תמר אחותו</b>. וקשה דהיל"ל למטוב ועד רע כמ"ש (בראשית לא, כד): השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע. ועוד מאי על דבר היל"ל על אשר עינה. אמנם הגיד הכתוב כי משנאתו של אבשלום לא רצה להוכיח את אמנון כלל כדי שלא ישמר ממנו ויוכל להרגו וז"ש ולא דבר אבשלום עם אמנון למרע שלא הוכיחו על הרעה אשר עשה לתמר. וגם לא היה מדבר אתו טובות כדי שלא יבא לזכור לו עונו רק כי שנא אבשלום את אמנון שהיתה לו שנאה כבושה בלבו, לא בלבד על הרעה אשר עשה לשכב את אחותו כי זה היה מסבת יצרו הרע שהסיתו בעבור אהבה אשר אהבה, אך עיקר שנאתו על דבר דהיינו שאחר שהשביע את עצמו לבא עליה אמר לה קומי לכי כי גדולה השנאה אשר שנאה וכו' וזהו על דבר אשר עינה שהורה בדבורו הרע שלהשביע יצרו לבד עשה זה ולכן שנאו אבשלום והסתיר הדבר בלבו כדי להנקם ממנו. ומן הכתובים מצינו באסתר א'. <b>ותמאן המלכה ושתי</b> וכו' <b>ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו</b>. וזה לפי שחכמים הגידו (מגילה יב:): ששלחה לו דברי גנאי. וגם לדרכנו יכון ויקצוף המלך מאד שהיה הקצף רב מאד לפי שחמתו בערה בו ולא הוציא בשפתיו להגזים עליה רק בקרבו ישים ארבו אות הוא שרוצה להנקם ממנה שלכן ויאמר המלך לחכמים וכו' כדת מה לעשות וכו'. על כן צותה תורה (ויקרא יט, יז-יח): לא תשנא את אחיך בלבבך. שלא תטור את הכעס בלבך רק אם עשה לך רעה הוכח תוכיח את עמיתך כדי שלא תקום ולא תטור את בני עמך, וכבר פירשנו פסוקים אלה במקומם יע"ש. והנה זהו הטעם שהאריכה תורה בתוכחות יותר מהברכות כי כל עוד שמגזים בתוכחותיו ישכך כעסו ולא יבא לידי מעשה, וכמ"ש הקדמונים ע"פ (שמות לב, יד): וינחם ה' על הרעה לפי שדבר לעשות לעמו, ולכן הקל משה בקללותיו לפי שהם מרובים משל תורת כהנים:
ולבא אל הענין נשים לב לפסוקי הפרשה (דברים כז, יא-יב): <b>ויצו משה את העם ביום ההוא לאמר</b>. <b>אלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים</b> וכו'. שיש להקשות למה המתין עד עתה להגיד ענין ברכות וקללות שהרי שם בפ' ראה היה לו לפרטן. ועוד קשה למה העמיד ששה שבטים לברך וששה שבטים על הקללה שתהיה קנאה ביניהם לומר מה נשתנו אלה מאלה. ועוד למה נקט הארורים האלה שיש כמה עבירות אחרות דלא דכר שמייהו. או יאמר ארור אשר לא יקים בלבד דכולל כל עבירות שבתורה. ולמה הזכיר הארורים ולא הברוכים דתנן בסוטה פ"ז (משנה ג): הפכו פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה וכו'. אמנם כתב לעיל מזה (דברים כו, טז): <b>היום הזה ה' אלקיך מצוך לעשות את החקים האלה ואת המשפטים</b> וכו'. כי הנה כתב רש"י בסוף הפ' ע"פ (דברים כט, ג): ולא נתן ה' לכם לב לדעת וכו', שמעתי שאותו היום שנתן משה ספר התורה לבני לוי באו כל ישראל לפני משה וא"ל אף אנו עמדנו בסיני וקבלנו את התורה וכו' ושמח משה על הדבר ועל זאת אמר להם היום הזה נהיית לעם וכו'. כן כתוב כאן היום הזה שראיתי שאתם דבקים וחפצים במקום. ה' אלקיך מצוך לעשות את החקים האלה דהיינו דברים שאין טעמם נודע. וגם ואת המשפטים שהם ז' מצות בני נח כמ"ש רש"י ז"ל בפרשת משפטים (שמות כד, ג): ויבא משה ויספר לעם את כל דברי ה' ואת כל המשפטים אלו ז' מצות שנצטוו בני נח וכו'. שאעפ"י שכבר נצטוו מבתחלה חזר וצוה אותם לפי שאמרו בפ"ק דע"א (ב:): (חבקוק ג, ו): ראה ויתר גוים, ראה שבע מצות שקבלו עליהם בני נח ולא קיימום עמד והתירן להם. א"כ מצינו חוטא נשכר אלא לומר לך שאין מקבלין עליהם שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה ע"כ. זהו שחזר וצוה אותם לישראל להוציאם מכלל האומות שלגבי דידהו הם מצווים ועושים כשאר מצות התורה ויקבלו שכרם כמצווים ועושים. לפי שישראל אינם מקבלים עליהם ז' מצות בני נח בשביל שהשכל מחייבם רק לכוונות אמיתיות הידועות אצל הב"ה כשאר מצות התורה דהיינו החקים שאין טעמם נודע ולכן סמך החקים והמשפטים יחד ולכן חזר ואמר (דברים כו, טז): ושמרת ועשית אותם בכל לבבך ובכל נפשך שגם היצה"ר יודה בהם, וכמו שפי' בזה הפסוק (תהלים קיט, קא): מכל ארח רע כלאתי רגלי למען אשמור דבריך כדברי ראב"ע (בתורת כהנים סוף פ' קדושים): מנין שלא יאמר אדם אי אפשי לבא על הערוה וכו' אבל יאמר אפשי ואפשי אבל מה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי ע"ש. ובזה (דברים כו, יט): ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה שהם מקבלי' שכר כמי שאינו מצווה ועושה וישראל כמצווים ועושים, וגם לכונות אחרות הידועות אצלו ית' וזהו ולהיותך עם קדוש לה' אלקיך כאשר דבר. הנה כי כן (דברים כז, יא): ויצו משה את העם ביום ההוא לאמר, כי זה היה ביום מותו דוקא ואז דבריו ככתובין וכמסורין דמו ואותו היום ג"כ ישראל הורו על עצמם היותם דבוקים וחפצים במקום. ולכן צוה אותם (שם יב): אלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים שמעון ולוי ויהודה ויששכר יוסף ובנימין כדי שלא יקנאו זה בזה, כי לוי היה הוא המברך כדכתיב (שם יד): וענו הלויים וכו'. ופירשו בירושלמי דסוטה (ל:): רבי אומר זקני כהונה ולויה למטה ושאר כל השבט למעלה. והביאו הילקוט פ' זו (רמז תתקל"ח). ושמעון ולוי אחים לעולם היו לאחדים ויהודה לפי שהוא מלך ויששכר עוסק בתורה ויוסף ובנימין בני רחל עקרת הבית לכן אלה יעמדו לברך את העם. ואלה יעמדו על הקללה לא אמר לקלל אלא על הקללה דהיינו שזכותם תעמוד להם להכניע הקללה תחתם ויעמדו עליה שלא תשלוט בהם. ראובן היה מן הראוי להראות שמוצל אותו צדיק מאותו החטא אפשר שעשה אותו מעשה ויעמוד בהר עיבל לאמר אליו ארור שוכב עם אשת אביו וכמ"ש בפ"ה דשבת (נה:). וגד גם הוא אצלו שלעולם היו לאחדים ראובן וגד כנז' בפ' מטות, ואשר שהיה אחיו שניהם בני זלפה וזבולון שזכותו גדול לתת לתוך פיו של יששכר. דן ונפתלי שהיו בני בלהה גם היא מהפלגשים כשם שהיו גד ואשר. ולתרץ מה שהקשינו למה לא כתב ברוך אשר לא יעשה וכן כלם. יובן עם מ"ש בגמרא פ"ג דקדושין (סא:) ז"ל: בשלמא לר"מ דבעי תנאי כפול היינו דכתיב (ויקרא כו, ג-טו): אם בחקותי תלכו. ואם בחקותי תמאסו. אלא לר"ח בן גמליאל למה לי. אצטריך סד"א אם בחקתי תלכו ברכה. אם בחקתי תמאסו לא ברכה ולא קללה קמל"ן ע"כ. בזה יבא היטב שאם כתב לבד הברוכים הוה אמינא ברוך אשר לא יעשה אך העושה לא ברכה ולא קללה. קמל"ן דקאי בארור אבל עתה שאמר ארור אשר יעשה איני יכול לומר שמי שאינו עושה לא ברכה ולא קללה שהרי כל התורה כלה אומרת שיש שכר טוב לשומרי מצות, (דברים ז, יב): והיה עקב תשמעון וכו' ושמר ה' אלקיך לך וכו' וכן בכמה מקומות. והנה מצאנו ראינו כי אלו הארורים הם בכלל כלם שבע מצות בני נח ואחריהם אמר (דברים כז, כו): ארור שלא יקים את דברי התורה הזאת לכלול אותם בשאר מצות התורה מן הטעם שכתבנו, והתחיל בארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה שהוא כנגד אנכי ולא יהיה לך. וסמך אחריו ארור מקלה אביו ואמו מהטעם שאז"ל בפ"ק דקדושין (לא.): שכיון ששמעו א"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו לכבוד עצמו הוא דורש כיון שאמר כבד את אביך ואת אמך (שמות כ, יב). חזרו והודו לדברות ראשונות. וכתבנו במקומו (ח"א דרוש ל') הטעם לזה יע"ש. לכן אחר שאמר ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה כדי שלא יאמרו א"ה לכבוד עצמו הוא דורש סמך אחריו ארור מקלה אביו ואמו שהוא להפך מכבד את אביך ואת אמך. ועוד יובן היטב עם מ"ש בזהר פ' יתרו צ"ג א' ז"ל: בר נש חייב ללמד את בנו תורה דכתיב (דברים ו, ז): ושננתם לבניך, ואי לא אוליף ליה אורייתא ופקודין כאילו עביד ליה פסל ובגין דא לא תעשה לך פסל ועתיד להיות בן סורר ומורה ומבזה אבוי ואמיה. ז"ש ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה דלא אוליף אורייתא לבריה וזה גורם ארור מקלה אביו ואמו שגורם במעשיו הרעים שהבריות אומרי' עליו ארור שזה ילד ארור שזה גידל זהו מקלה אביו ואמו וגם הוא עצמו יהיה בן סורר ומורה ומקלה אביו ואמו. וארור מסיג גבול רעהו הוא גזל וכן משגה עור בדרך שמשיאו עצה רעה לגזול ממונו ומטה משפט כמשמעו וג"ע מכמה ארורים המדברים בזה. ארור מכה רעהו בסתר הוא ש"ד. ועוד אלה הארורים הם דברים המסורים ללבו של אדם שעליהם נאמר ויראת מאלקיך אני ה' ולפי שאין יודע בדבר אלא הוא ית', לכן ראוי למיקם עלייהו בארור. ואח"כ כתוב והיה אם שמוע תשמע בקול ה' אלקיך וכו' ונתנך ה' אלקיך על כל גויי הארץ. וכמו שפי' לעיל. <b>ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה ברוך פרי בטנך</b> וכו' <b>ברוך טנאך ומשארתך. ברוך אתה בבאך</b> וכו'. וקשה למה בברכות הקדים ברוך פרי בטנך לברוך טנאך ובקללות הקדים ארור טנאך לארור פרי בטנך. עוד קשה למה הקדים ברוך אתה בבואך שהרי תחלה צריך לצאת ואח"כ לבא וכן אמר מרע"ה (דברים לא, ב): לא אוכל עוד לצאת ולבא. אמנם איתא ביבמות פ"ו (סג.): א"ר אלעזר אין לך אומנות פחות מן הקרקע, ר"א חזייה לההוא ארעא וכו' א"ל הפוכי בעסקא טב מינך. ופי' רש"י: טוב להרויח יותר. לכן אמר ברוך אתה בעיר דהיינו לעסוק בפרקמטיא, ולפי שאמר שם ר"א כל שאין לו קרקע אינו אדם. ופי' התוס' כמ"ש אין לך אומנות פחותה מן הקרקע מיירי באדם שעיקר אומנותו בקרקע. ואיתא נמי (ב"מ מב.): שצריך שישליש מעותיו שליש בקרקע. לפיכך אמר וברוך אתה בשדה שגם צריך שיהיו לו שדות להביא טרף לביתו ולכן סמך אחריו ברוך פרי בטנך שכיון שיהיו לו מזונות בשופע צריך שיהיו לו בנים שיהנו בטובתו והרי אלו שלש מתנות טובות הצריכות לאדם תחלה מזוני ואח"כ בני ואח"כ חיי דהיינו ברוך אתה בבואך לעולם וברוך אתה בצאתך זקן ושבע ימים אך בקללות הקדים ארור טנאך שמתחלה יחסר לחמו ואח"כ ימותו בניו, וזה על פי מ"ש במועד קטן פ"ג (כד:), הביאו הרי"ף (דף יז:) ז"ל: התנוקות מה הן בהספד, עניים בני שלש, עשירים בני חמש. ופי' שם נמוקי יוסף: לפי שעניים מגדלים בניהם ברעב ובצמא ומרעיבין עצמם להאכיל בניהם וחביבין עליהם ביותר ולכן הקדים ארור טנאך ואח"כ ארור פרי בטנך שמתחלה יהיו רעבים גם צמאים ובניהם מתים ברעב ויש להם צער יותר ממיתת בני עשירים. אח"כ אמר ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך. ודרשו רז"ל מכח הקושיא הנ"ל, שהיה לו להקדים צאתך לבואך. (דב"ר ז, ה) ז"ל: ברוך אתה בבואך בפרקמטיא שלך וברוך אתה בצאתך בפרקמטיא שלך, ודוד מפרשה ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. ויובן עם מ' ז"ל בקהלת רבתי ע"פ (קהלת ז, א): טוב שם משמן טוב, נולד אדם הכל שמחין, מת הכל בוכין, ואינו כן אלא נולד אדם אין שמחין לו שאין יודעים באיזה פרק ומעשים יעמוד אם צדיק ואם רשע אם טוב ואם רע, מת הם צריכין לשמוח שנפטר בשם טוב ויצא מן העולם בשלום, משל לשתי ספינות וכו' ע"ש. ז"ש ברוך אתה בבואך בפרקמטיא שלך כלומר הנה זה הכתוב מדבר במי שנכנס לנמל לשלום עם פרקמטיא שלו ולא זו אף זו וברוך אתה בצאתך שתבטח בה' שכשם שהכניס לשלום פרקמטיא שלך ולא נזדווגו לה מקרים רעים כך תהא מובטח שגם בצאתך יהיה כן שתחזור לשלום, ולפי שלעולם היה לו להקדים ברוך אתה בצאתך אמר ודוד מפרשה שהקדים צאתך לבואך ונתן טעם לכתוב שהתחיל ברוך אתה בבואך ואמר מעתה ועד עולם שמובטח אתה שכשם שברוך אתה בבואך כך תהיה בצאתך בעשותך רצונו של מקום. ובב"מ פ"ט (קז.): <b>ברוך אתה בבואך</b>, <b>שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך בלא חטא</b>. וקשה תינח בברוכים אך בארורים איך נדרוש שתהא יציאתך מן העולם בחטא כביאתך בחטא. שכשנולד אדם אין בו חטא. ואפשר לומר כי הנה ודאי שכשנולד אדם אין בידו חטא ועון אך ג"כ אין בידו שום זכות. ולפי זה ידרוש בברכות כמו שפי' שתהא יציאתך בלא חטא כביאתך בלא חטא. ובארורים ידרוש שתהא יציאתך מן העולם בלא זכות כביאתך לעולם בלא זכות, וכמ"ש בקהלת ה'. כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא ומאומה לא ישא בעמלו שיולך בידו. וקשה מלת כשבא שהיא מיותרת שכבר אמר כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת ובזה די, וכן ומאומה לא ישא בעמלו. שיולך בידו גם זה יתור נפיש שדי שיאמר ומאומה לא ישא בעמלו. אך באמרו ערום ישוב ללכת קשה שאם על הלבוש מדבר עינינו רואות שהמת אינו הולך ערום שהרי מלבישין אותו בתכריכיו לכן אמר כשבא דהיינו שכשבא לעולם מלבישין אותו משל אחרים כי אין לו כלום רק מאביו ואמו או בתורת צדקה. כך כשישוב ללכת מלבישין אותו כי הוא בעצמו לפעמים יעני ואין לו במה ללבוש וזהו ערום ישוב ללכת כשבא. לפי שנשאר עני ומאומה לא ישא בעמלו. ולא בלבד שאינו מוליך עמו ממון כלל אלא אפי' זכות אין לו כמ"ש (פסחים נ.): אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. וזה אינו מוליך עמו כלום ממה שמוליך בידו. ולדרכנו כאשר יצא מבטן אמו בלא זכות כך ערום ישוב ללכת כדלעיל. האמנם יאמר עוד ארור אתה בבואך וכו' שתהא יציאתך מן העולם בחטא כשם שבאת בחטא. וזה עם מ"ש ביומא פ"ח (פב:): ההיא עוברא דאריחא אתו לקמיה דר' חנינא אמר לחישו לה ולא אלחישא קרא עליה (תהלים נח, ד): זורו רשעים מרחם. נפק מינה שבתאי אוצר פירי. ז"ש ארור אתה בבואך לעולם בחטא באכילת יה"כ וכן בצאתך מן העולם, ולהפך בברכות ברוך אתה בבואך לעולם בלא חטא, כההיא עוברא דאריחא ולחישו לה ואילחישא קרו עליה (ירמיה א, ה): בטרם אצרך בבטן ידעתיך ונפק מינה ר' יוחנן. ועוד נלע"ד שיובן עם מ"ש ביומא פ"ח (פו:): רב כי הוה נפיק למידן דינא אמר הכי בצבו נפשאי לקטלא נפיקנא וכו' ולואי שתהא ביאה כיציאה. ופרש"י כשישוב לביתו בלא חטא כיציאה. ז"ש ברוך אתה בבואך לחזור לביתך נקי מהחטא כשם שהיית ברוך בצאתך, ולהפך כשהדיין לוקח שוחד כמ"ש בפ' זו: ארור לוקח שוחד להכות נפש דם נקי. שיובן עם מ"ש בב"ק פ"י (קיט.): כל הגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו שנאמר (משלי א, יט): כן ארחות כל בוצע בצע. וזה נאמר ג"כ על שוחד שלוקח כדכתיב (ש"א ח, ג): ויטו אחרי הבצע. שבזה מעות עליו את הדין ומעלה עליו כאילו נטל נשמתו ממנו. אמר עוד יתן ה' את אויביך הקמים עליך נגפים לפניך אלו השרים של מעלה שהם אויבי ישראל המקטרגים עליהם וזהו עליך, והוא מ"ש בשוחר טוב מזמור כ'. שרי אומות העולם אומרים על ישראל רבש"ע וכי משוא פנים יש בדבר אלו מגלי עריות ואלו מגלי עריות אלו שופכי דמים ואלו שופכי דמים אלו עובדין ע"א ואלו עובדין ע"א מפני מה אלו יורדים לגהינם והללו אינן יורדים, והב"ה אומר אני מדבר בצדקה רב להושיע, ובאיזו צדקה בצדקה שעשיתם עמי וקבלתם את התורה שאלמלא לא קבלתם את התורה הייתי מכלה אתכם. זהו כנגד ש"ד שאלמלא שישראל קבלו התורה היה מכלה אותם וא"כ בזכות התורה נצולין מש"ד, וגם במה שפירשנו במקום אחר (ח"ג דרוש ל"ח) שע"י לא תרצח פסלו בני עשו לקבל התורה ולהפך ישראל קבלוה תכף ומיד לפי שאינן שופכי דמים. וחד אמר בצדקה שקבלתם את התורה שאלמלא כן הייתי מחריב העולם ומחזירו לתהו ובהו. הרי זה כנגד ע"א שע"י התורה ניכר לכל שהב"ה ברא את העולם ומשגיח בו וע"י כן אינן עובדין ע"א. ר' לוי אמר בזכות המילה וזה נגד הקטרוג אלו מגלי עריות שהמילה היא תקון לג"ע. וז"ש בדרך א' יצאו אליך שכל א' מאלו ג' עבירות נק' דרך כמ"ש בב"ר פ' ע' (ד') ע"ש. ובשבעה דרכים ינוסו לפניך שבזכות התורה מזוקק שבעתים המקטרגים נדחים. וגם בזכות העולם שנברא בששה ימים ובשביעי שבת וישראל שומרים אותו ועוסקים בתורה ובזה ינוסו לפניך המקטרגים, וגם המילה נעשית ביום השמיני אחר שעברו ז' ימים כמ"ש ז"ל (ויק"ר כז, י): שלכך ניתנה ביום השמיני כדי שיעבור עליה שבת א'. ובתוכחות כתוב <b>והצר לך בכל שעריך עד רדת חומותיך</b> וכו'. שיובן עם מ"ש בסוף פתיחתא דאיכה רבתי: ששלח נבוכדנצר את נבוזראדן להחריב את ירושלים ועשה שם ג' שנים ומחצה בכל יום מקיף את ירושלים ולא היה יכול לכבשה, בקש לחזור נתן הב"ה בלבו התחיל ממדד בחומה והיתה שוקעת בכל יום טפחיים ומחצה עד ששקעה כלה וכיון ששקעה כלה נכנסו השונאים לירושלים וכו' זה עד רדת חומותיך מעצמה. והנה נחזור לעניננו שלכן הגזים הב"ה בתוכחות מרובות לשכך כעסו, וכבר פי' לעיל בפ' ראה (דרוש מ"ב) טעמים לשבח למה הברכות מועטות והתוכחות מרובות יע"ש:
ולענין זה נבין מ' ז"ל בפ"ק דע"א (ד.): <b>ר' חמא בר חנינא רמי כתיב </b>(ישעיה כז, ד)<b>: חימה אין לי</b>. <b>וכתיב </b>(נחום א, ב)<b>: נוקם ה' ובעל חימה</b>. <b>לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם</b>. וקשה וכי משוא פנים יש בדבר. ועוד מה חידש ר' חמא דזיל קרי בי רב הוא דלהדיא כתוב נוקם הוא לצריו וכו' ואין זה בישראל דלעולם הם אוהבי ה'. אמנם ראה ר' חמא כפל הכתוב נוקם הוא לצריו ונוטר הוא לאויביו ולכן הייתי יכול לומר כי צריו הם א"ה ואויביו הם רשעי ישראל, ולכן בראשונים כתיב נוקם לעשות נקמה בגוים ונוטר לישראל שיעשו תשובה. וחימה אין לי בצדיקי ישראל. כך הייתי יכול לפרש הכתובים, לכן בא רחב"ח ופירש שאין הדבר כן אלא כל הפסוק מדבר בא"ה. והראשון מדבר בישראל והוא מ"ש בישעיה כ"ז. <b>ביום ההוא כרם חמר ענו לה</b>. <b>אני ה' נוצרה לרגעים אשקנה</b> וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק קצ"ט ב'. ויסרתיך למשפט וכו' דבכל שעתא ושעתא יהיב קב"ה יסורין לישראל זעיר זעיר וכו' בגין דכד יעלון ליומא דדינא רבא לא ישלוט עלייהו דינא. ע"ש שהענין ארוך וערוך לעניננו. זש"ה ביום ההוא שהוא יום הדין הגדול. כרם חמר ענו לה שאז יכירו וידעו כל האומות חבתן של ישראל לפני הב"ה, כי כרם ה' צבאות בית ישראל, ונקרא כרם חמר שהוא יין המשומר בענביו שכן ישראל נשמרו מהתערב באומות. אני ה' נוצרה שאני משגיח בהם. לרגעים אשקנה כוס התרעלה להביא עליהם יסורין מעט מעט פן יפקוד עליה ליום הדין כשאר האומות ולכן לילה שהוא בזמן הגלות ויום שהוא לזמן הגאולה אצרנה שלא לעשות בהם כלה. והטעם כי חימה אין לי על ישראל שאם ח"ו היה לי חימה עליהם אפשעה בה אציתנה יחד כפשע בינם ובין המות ואפקוד עליה יחד על האומות. ולפי שהם בני אברהם יצחק ויעקב שהם רחמנים בני רחמנים לכן מן הראוי שחימה אין לי עליהם כי כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים. אך לאומות אל קנוא ונוקם ה' דאיתא בזהר פ' נח דף ס"א ב' ז"ל: לית חדוא קמי קב"ה כזמנא דאתאבידו חייבי עלמא הה"ד (משלי יא, י): באבוד רשעים רינה. וה"מ כד מטא ההוא זמנא דאוריך לון ולא תבאן לגביה, ואי תימא איהו עד לא מטא זמנייהו אמאי עביד בהו דינא, אלא בגין דמשתתפי בהדייהו דישראל לאבאשא לון ובג"כ עבד בהו דינא ואוביד לון מעלמא בלא זמנא, ע"ש בארוכה. והנה בנחום א' כתוב אל קנא ונוקם ה'. שפירשוהו (רש"י בשם סדר עולם) על סנחריב שכתוב (מ"ב יט, לה): ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו'. אך מאז לא החריב את נינוה כי עדין לא נתמלא סאתה. אבל בימי יונה בן אמיתי עלה גזר דינה ועשו תשובה אך אח"כ חזרו לסורם ובא עליה פורענות כנודע וזהו נוקם ה' לצריו דהיינו כשבאים להזדווג לישראל שהוא כביכול כצר"י מעלה שכל הנוגע בהם נוגע בבבת עינו. ונוטר הוא לאויביו כשנתמלא סאתם וזהו ונוטר דווקא. ואפשר שזה היה טעמו של חזקיהו שלא אמר שירה במפלתו של סנחריב לפי שעדין לא הגיע זמן לעשות בהם כלה אלא בשביל שנזדווג לישראל נקם נקמתן ממנו וכשם שלמעלה כד לא מטא זמנייהו דלא אשתלים חובייהו לית חדוה קמיה על דאתאבידו. כך חזקיהו לא רצה לומר שירה על מפלתם. אך לא כיון יפה שהרי גם בקריעת ים סוף שהיה איבוד המצרים קודם זמנם שעדין לא עברו ת' שנה לא רצה הב"ה שמלאכי השרת יאמרו שירה. וזה דוקא בשעת הדין אך כאשר כבר מתו המצרים אז ישיר משה ובני ישראל להודות לה'. וגם חזקיהו אחרי שראה אבדן חיל סנחריב היה לו לומר שירה ולכן נענש. וזהו מ"ש בישעיה מ"ב. ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה שהכפל יובן ע"ד זה כשעושה דין באומות בשביל ישראל אז ה' שהוא רחמים כגבור יצא לנקום נקמתם אך כשנתמלאה סאתם כאיש מלחמות יעיר קנאה ואז יריע אף יצריח וכו' כי באבוד רשעים רנה. וכ"כ בתהלים ע"ט. <b>שפוך חמתך אל הגוים</b> וכו' כשופך כלי קודם זמנו בעבור כי אכל את יעקב. אבל לישראל אל תזכור לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי עליהם נאמר חימה אין לי. וז"ש לא תקום ולא תטור את בני עמך וכו' אני ה' שממני תלמוד שלא לעשות נקמה בישראל כי חימה אין לי עליהם:
וזהו מ"ש בפ' זאת: <b>וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך.</b> שיובן עם כל מה שאמרנו שלפי שישראל הם עם נחלתו אין לו חימה עליהם, והוא מ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' זו והוא המ' שהצענו ראשונה, כי כבר כתבנו במקום אחר (להלן דרוש נ"ד): שההשתעבדות לאדם גדול הוא עצם החפשיות וזהו טעמם של תפילין שנקראו פאר וטוטפות לשון נזר ועטרה כי בשעבד עצמנו לעבודתו ית' הוא לנו פאר נזר ועטרה. והנה כל האומות הם תחת השרים של מעלה כנודע לא כן ישראל (תהלים קלה, ד): כי יעקב בחר לו יה. (דברים לב, ט): כי חלק ה' עמו. ולכן הם נתונים חפשים מן המלכיות כי כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, וכמ"ש (ויקרא כה, נה): כי לי בני ישראל עבדים, ולא עבדים לעבדים. ז"ש מי שהוא עבד לשר המלך אינו בחשיבות כמו מי שהוא עבדו של מלך, כי עבד מלך מלך כי בשעבד עצמו למלך הרי הוא חפשי משאר בני אדם, וזה ניכר בתפילין שעליהם נאמר (דברים כח, י): וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. בתפילין שבראש שבהם יש שי"ן של שדי וגם הד', אך העיקר שנראה לכל היא השי"ן שבצדדין, ואמרו בשם האר"י זלה"ה שלכן ש'ם ה' נ'קרא ר"ת שי"ן וזה דוקא בתפילין שבראש ובזה ויראו ממך. כי שמך נקרא על עירך ועל עמך. ובנה את אולמך. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ו לפרשת נצבים
<b>הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת (דברים כט, כח)</b>.
<b>ברכות פרק שני (יז.)</b>: <b>מרגלא בפומייהו דרבנן דיבנה. אני בריה וחבירי בריה. אני מלאכתי בעיר והוא מלאכתו בשדה. אני משכים למלאכתי והוא משכים למלאכתו. כשם שהוא אינו מתגדר במלאכתי כך אין אני מתגדר במלאכתו. שמא תאמר אני מרבה והוא ממעיט, שנינו (מנחות פי"ג מי"א): אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין את לבו לשמים ע"כ</b>:
<b>יגיד החכם ויבאר הסבות</b> המונעות ללימוד האלֹקיות בספרו מורה הנבוכים ח"א פ' ל"ד ז"ל: הסבה הראשונה קושי הענין בעצמו ודקותו ועמקו, השנית קצור דעות האנשים כלם בתחלתם, השלישית אורך ההצעות כי לאדם בטבעו תאוה לבקשת התכליות והרבה פעמים יכבד עליו ויניח ההצעות, הרביעית בהכנת הטבעיות ויש אנשים רבים שיש להם מתחלת הבריאה תכונת מזגית א"א עמה שלימות בשום פנים, החמישית העסק בצרכי הגופות שאפי' האדם השלם כשירבו עסקיו באלו הדברים הצריכים יחלשו תשוקותיו העיוניות. וכבר זכרום המפרשים בספריהם בקיצור והם עומק המושג וקוצר המשיג, אורך ההצעות, רוע המזג, וטרדות הזמן. אשר על כן פתח שלמה את ספרו <b>(משלי א')</b>: <b>משלי שלמה בן דוד מלך ישראל</b>. כי הוא היה שלם בכל השלימיות שלכן נקרא שלמה שלם ה' שהוא סימן שלא יעצרנו שום דבר מהבין החכמות האלקיות, ועוד שהיה בן דוד מלך חכם ומושל על ישראל עם חכם ונבון. ואמר לדעת חכמה ומוסר דהיינו המושכלות ראשונות שצריך לקבל מרבו ואח"כ להבין אמרי בינה להבין מעצמו דבר מתוך דבר וכל זה כנגד עומק המושג. לקחת מוסר השכל כנגד קוצר המשיג שבתחלה כל האנשים קצרה דעתם להשיג החכמות אך ברוב השנים יודיעו חכמה ויקח מוסר מרבותיו ללכת בדרכי יושר צדק ומשפט ומישרים. לתת לפתאים ערמה כנגד אורך ההצעות שצריך ללמוד ההצעות כדי לבא אל התכלית. לנער דעת ומזמה כי אף על פי שלנער תכונה מזגית א"א עמה שלימות לפי שאין דעתו ושכלו מיושב עם כל זה בלמדו חכמה תתישב דעתו וישוב מזגו לאהוב החכמות וללומדם. ישמע חכם ויוסף לקח ויניח דברי העולם וצרכי הגופות לאהבת החכמות:
<b>ובריש</b> מדרש חזית <b>(שהש"ר א, ח)</b> על פסוק <b>(קהלת יב, ט)</b>: ויותר שהיה קהלת חכם. איתא ז"ל: <b>רב נחמן אמר תרתין, לפלטין גדולה שהיו בה פתחים הרבה וכל שהיה נכנס בתוכה היה טועה מדרך הפתח. בא פקח אחד ונטל הפקעת ותלאה דרך הפתח היו הכל נכנסין ויוצאין דרך הפקעת כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דבר תורה וכיון שעמד שלמה התחילו הכל סוברים תורה</b> ע"כ. יובן עם מ"ש שם הרמב"ם ז"ל: אמנם השרידים אשר ה' קורא לא יתכן להם השלימות אשר הוא התכלית אלא אחר ההצעות ויש הנה הכרח אחר ללמוד ולדעת ההצעות וזה האדם יתחדשו לו ספקות רבות והיתר הספקות לא יתכן אלא בהקדמות רבות ילקחו מן ההצעות ההם וכו'. זהו בכיוון דברי ר' נחמן לפלטין גדולה היא החכמה שהיו בה פתחים הרבה הם ההקדמות הצריכות אל הלימוד. ואמנם מי שלא רצה ללמוד כל ההצעות המצטרכות והיה רוצה ליכנס אל החכמה בלי הצעות היה טועה מדרך הפתח כי יתחדשו לו ספקות רבות, עד שבא פקח א' והוא מהשרידים אשר ה' קורא ונטל הפקעת דהיינו שסידר הדברים מהקדמה להקדמה וחרז מענין לענין כפקעת של שתי ובזה פתח פתוח מצא ולימד דעת את העם. וזהו הנמשל כי קודם שעמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה לפי שלא היה סדר לדברים והיו ההצעות רבות עד שהיה נלאה לב אדם לעמוד עליהן וכיון שעמד שלמה וסידר ותקן משלים הרבה התחילו הכל סוברים תורה כי ע"י משליו משך ליבות בני אדם ללמוד ההצעות הצריכות עד שכלם היו סוברים תורה. <b>רב נחמן אמר חורי לחורשא של קנים ולא היה אדם יכול ליכנס בה ובא פקח א' ונטל את המגל וכסח, התחילו הכל נכנסין דרך הכסוח ויוצאין כך שלמה.</b> הרי אלה טרדות הזמן והעסק בצרכי הגופות המטרידות שכל האדם כיער של קנים שמסתבכות זו בזו מרוב הקנים הנמצאים בה וזה גורם שאפי' אדם גדול אינו יכול ליכנס בה, והן הן דברי הרמב"ם עצמם הנז"ל שאפי' האדם השלם כשירבו עסקיו באלו הדברים יחלשו תשוקותיו העיוניות. בא פקח אחד שעשה עיקר מהחכמה ונטל את המגל וכסח שרצה לבער מלבו הטרדות האלה כדי להשתלם בעיון החכמות ולימד דעת לאחרים שממנו יראו וכן יעשו. כך שלמה אע"פ שראתה עינו כל תענוגי העולם המטרידים את האדם מהשתוקק לחכמות. שם בלבו לקנות החכמה וללמדה כמ"ש ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם וכו' כמו שנזכיר. <b>אמר ר</b>'<b> יוסי לקופה גדולה מלאה פירות ולא היה לה אזן ולא היתה יכולה להטלטל ובא פקח אחד ועשה לה אזנים והתחילה להטלטל ע"י אזניה. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה וכיון שעמד שלמה התחילו הכל סוברין תורה</b>. המשל הזה הוא כנגד קוצר המשיג כי כתב הרמב"ם שם ז"ל: כי האדם לא ניתן לו שלימותו האחרון בתחלה אבל השלימות בו בכח כי עיר פרא אדם יולד ואפשר שישאר על חסרונו אם למונעים אם למיעוט לימוד וכו'. ז"ש לקופה גדולה מליאה פירות היא החכמה ובפרט חכמת התורה שכוללת כמה חכמות, כדכתיב <b>(משלי ט, א)</b>: חכמות בנתה ביתה. ופירשנו במקומו (להלן דרוש נ') שזה נאמר על התורה שבה ישיג האדם כמה מיני חכמות, ולא היה לה אזן דהיינו שמפני קוצר המשיג לא היה אדם מטה אזנו לשמוע בלימודים ובא פקח א' ועשה לה אזנים שע"י משלי שלמה אדם מתאוה ושם לבו להבין החכמות וזהו בכיוון מה שאמרו בכמה מקומות לשבר את האזן מה שיכולה לשמוע כך שלמה המתיק הדברים ע"י משל ומליצה ובזה התחילו הכל סוברים תורה. <b>א"ר שילא לקתון גדול שהוא מלא רותחין ולא היה לו אזן להטלטל ובא אחד ועשה לו אזן והתחיל להטלטל ע"י אזנו</b>. הרי זה כנגד רוע המזג והוא מ"ש שם הרמב"ם ז"ל: ויש אנשים רבים שיש להם מתחילת הבריאה תכונה מזגית א"א עמה שלימות בשום פנים כמי שלבו חם מאד וחזק בטבעו שהוא אינו נצול מן הכעס, וכן תמצא מבני אדם אנשים בעלי קלות והמיה ותנועותיהם נבהלות מאד בלתי מסודרות יורו על הפסד הרכבה ורוע מזג ואלו לא יראה להם הבנה שלימה לעולם וכו'. לכן המשיל החכמה לקתון שהוא מלא רותחין כי כן החכמה ובפרט התורה משולה לאש, <b>(ירמיה כג, כט)</b>: הלא כה דברי כאש נאם ה'. וגם היא משולה למים, <b>(ישעיה נה, א)</b>: הוי כל צמא לכו למים. ולזה הרכיבם יחד ואמר שהוא מלא רותחין ולא היה לו אזן להטלטל שמי שהוא כעסן או נבהל במעשיו ואינו מטה אזנו לתורה כי כשרואה הדברים קשי ההבנה וכדומה הוא כועס ונבהל בדעתו ואינו רוצה ליתן לבו ועיניו לדרכי התורה ובא א' ועשה לו אזן שהמתיק הדברים במשלות ומליצות ובזה התחיל להטלטל ע"י אזנו כי אזני כל העם אל הדברים לרוב מתיקותם ומשם נכנסים לחדרי החכמה. <b>א"ר חנינא לבאר עמוקה מלאה מים והיו מימיה צוננין ומתוקין וטובים ולא היתה בריה יכולה לשתות ממנה בא אדם אחד וספק לה חבל בחבל משיחה במשיחה ודלה ממנה ושתה. התחילו הכל דולין ושותין. כך מדבר לדבר ממשל למשל עמד שלמה על סודה של תורה</b> וכו'. כל הדברים האלה הם על עומק המושג והם סודות התורה העמוקים מאד ולכן המשיל הדבר לבאר עמוקה מלאה מים שכן סוד התורה עמוק עמוק מי ימצאנו. והיו מימיה צוננין ומתוקים וטובים הם הג' אהבות מועיל וערב וטוב כי להיות שכתוב <b>(משלי כה, כה)</b>: מים קרים על נפש עיפה כן המים צוננין מועילים לגוף וסודות התורה מועילים לנפש ומתוקין כנגד הערב וטובים כמשמעו. ולא היתה בריה יכולה לשתות הימנה מפני עומק המושג והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל: דמות החכמה במים כי כאשר ידע לשחות יוציא פנינים מקרקע הים ומי שיסכל השחייה יצלול וכו'. ומפני זה בא אדם וספק לה חבל בחבל משיחה במשיחה, הנה ד' הם דרכי התורה פרד"ס וצריך להשתלם בארבעתן כי הפשט לא יופשט ומי שאינו בקי בהם איך יעלה אל הסוד אם לא יעלה במעלות ממדרגה למדרגה וכמ"ש במקומות אחרים <b>(ח"ב דרוש כ"ו)</b> יע"ש. ז"ש וספק לה חבל בחבל דהיינו מן הפשט אל הרמז, וכן משיחה במשיחה מן הדרש אל הסוד עד שעמד על סתרי תורה ולכן אמר כאן עמד שלמה על סודה של תורה כי זהו כנגד עומק המושג הוא הסוד, ואפשר לומר עוד כי החבל הוא משולש, כמ"ש <b>(דברים לב, ט)</b>: יעקב חבל נחלתו. שהוא שלישי שבאבות. וזהו כנגד ג' דרכי התורה, והמשיחה הוא הסוד שהוא כלול מכלם כי גם בסוד יש פרד"ס כנודע ליודעים. וזהו שכתוב בקהלת י"ב. <b>ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם ואיזן וחקר תקן משלים הרבה</b>. כונת הכתוב שאע"פ שהחכמה והמדע נתון לו מהמקום ב"ה וזהו ויותר שהיה קהלת חכם שכתוב בו <b>(מ"א ה, יא)</b>: ויחכם מכל האדם שבזה לא היה בו קוצר המשיג. ועכ"ז עוד לימד דעת את העם דהיינו אורך ההצעות שהוא המשל הראשון שהורה לרבים דרך ישר ללמוד ההקדמות הצריכות מבלי תקוץ נפש הלומדים בהם. ואיזן כנגד רוע המזגם שבמשליו המתוקים עשה שיטו אזנם למוסר. וחיקר כנגד טרדות הזמן שיניחו חיי שעה ויעסקו בחיי עולם לחקור בחכמות. תיקן משלים הרבה שבהם יעמדו על סודה של תורה:
עוד שם במדרש חזית <b>(שהש"ר א, יא)</b>: <b>נמשלו דברי תורה במים ביין בשמן בדבש ובחלב</b>. הרי אלה כנגד החמש דברים הנ"ל כי עומק המושג נמשל למים כדפי' לעיל לבאר עמוקה. ולקוצר המשיג נמשלו ליין כי היין מזיק מתחלה למי שלא הורגל בו ולכך צריך למוזגו תחלה ואח"כ ישתה ממנו כפי צרכו ובזה ההרגל נעשה לו טבע. כך בדברי תורה כשירגיל עצמו ללמוד מעט מעט ישיג מהם די והותר. וכנגד טרדות הזמן נמשלה לשמן שהשמן יוצא על ידי כתישה. ותחילתו מר וסופו מתוק. כך כשישים בלבו שלא יבהלוהו טרדות הזמן ולא יטרידוהו מעסוק בתורה הב"ה יסירם ממנו כמו ששנינו <b>(אבות פ"ג מ"ה)</b>: כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וכנגד רוע המזג נמשלה לדבש שיש בו קצרים כדכתיב <b>(משלי כה, טז)</b>: דבש מצאת אכול דייך וכו'. ועכ"ז כתיב <b>(משלי כד, יג)</b>: אכל בני דבש כי טוב וכו'. כן מתחלה יכבד עליו עסק התורה שלכן נקראת <b>(ישעיה כח, כט)</b>: תושיה שמתשת כוחו של אדם ואחר כך ימצא בה תועלת להתרפאות מכל מיני יסורין וחלאים רעים, כדכתיב <b>(משלי ג, ח)</b>: רפאות תהי לשרך וכו' ולכל בשרו מרפא. וכנגד אורך ההצעות נמשלה לחלב כי כשם שהתינוק אין לו מזון אחר כי אם החלב ובו ישתעשע לאורך זמן וא"א לו לחיות אם לא בזה כי הוא חיותו כך א"א להתחכם אם לא ירגיל עצמו לאורך זמן ללמוד ההקדמות הצריכות ואל יקוץ בהן כדרך התנוק שמשתעשע בחלב אמו ואינו קץ בו כי דדיה ירווהו בכל עת. בצאת ישראל ממצרים רצה הב"ה ליתן להם התורה וכדי להסיר מהם כל מעיק ומונע ובפרט החמש מונעים הנ"ל המתין חמשים יום מהטעם האמור במדרש חזית <b>(שהש"ר ב, טו)</b> ע"פ סמכוני באשישות ז"ל: תני רשב"י בשעה שיצאו ישראל ממצרים למה היו דומים לבן מלך שעמד מחליו א"ל ילך בנך לאסכולי א"ל המלך עדין לא בא בני מזיוו שנשתנה מחליו אלא יתעדן ויתענג בני בג' חדשים במאכל ובמשתה ואח"כ ילך לאסכולי, כך בשעה שיצאו ישראל ממצרים היו בהן בעלי מומין משעבוד טיט ולבנים א"ל מלאכי השרת הרי השעה תן להם התורה א"ל הב"ה עדין לא בא זיון של בני משעבוד טיט ולבנים אלא יתעדנו בני ג' חדשים בבאר מן ובשליו ואח"כ אתן להם התורה, אימתי בחדש השלישי ע"כ. וקשה שהרי מלאכי השרת קטרגו על התורה ואמרו <b>(תהלים ח, ב)</b>: תנה הודך על השמים ואיך יאמר שמה"ש אמרו תן להם התורה. אך זה יתורץ עם מ"ש המפרשים שדוקא חלק הסוד היו רוצים מה"ש שלא יגלה לתחתונים, אמנם הפשט לא יופשט מהם שהרי כל התורה כלה כתוב בה: צו את בני ישראל, דבר אל בני ישראל. וז"ש המ' שלנו שאמרו מה"ש הרי השעה שהרי אמרת <b>(שמות ג, יב)</b>: בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה ולכן תן להם התורה. והשיבם הב"ה יתעדנו בני ג' חדשים בבאר מן ושליו שבזה יבוטלו מהם טרדות הזמן ורוע מזגם וגם כי המן היה מזכך שכלם והבאר מוסיף בהם חכמה כנודע וכמו שפי' בס' אבות עולם שלנו בפי' משנת <b>(אבות פ"ה מ"ח)</b>: עשרה דברים נבראו בע"ש ע"ש. ובזה מתוקן גם קוצר המשיג ועומק המושג ואורך ההצעות כי על ידי הבאר ילמדו ולא ישכחו. ובמכילתא פ' יתרו ע"פ <b>(שמות יט, ג)</b>: כה תאמר לבית יעקב וכו': <b>כה בלשון הקדש. כה כסדר הזה. כה כענין הזה, כה שלא תפחות ולא תוסיף, כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים. ותגד לבני ישראל אלו האנשים</b> ע"כ. גם פה רמוזים הה' דברים הנ"ל כי כנגד עומק המושג אמר כה בלשון הקדש כי הוא לשון קצר וכולל דברים הרבה מעט מחזיק את המרובה ולכן ישיג האדם בנקל אעפ"י שעמוקים הדברים, כה כסדר הזה כנגד רוע המזג שאע"פ שמזגו רע ונבהל עכ"ז בהיות הדברים כסדר יטה אזנו ולבו להבינם. כה כענין הזה שהיה להם באר ומן וענני כבוד ולא היו חסרים כלום. כה שלא תפחות ולא תוסיף כנגד אורך ההצעות שלא יפחות מהם מההכרח להבין אמרי בינה. ולא תוסיף שלא תקוץ בם. וכנגד קוצר המשיג אמר כה תאמר וכו' אלו הנשים שדעתן קצרה ואין להם דעת להשיג כל כך. ותגד לבני ישראל אלו האנשים דברים קשים כגידין כמ"ש ז"ל <b>(במכילתא שם)</b>:
ובשבת פ"ט (פח.): <b>דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא בריך רחמנא דיהב אוריין תליתאי לעם תליתאי ביום תליתאי בירחא תליתאי </b>ע"כ. וצריך להבין כונת המאמר. אמנם כבר פי' בעל העיקרים בספרו מאמר ראשון פרק ז', שהדת על ג' פנים, אם טבעית אם נמוסית אם אלקית. ועיין במ"א (דרוש נ"ז) מה שפירשנו על זה, וסי' (דברים כו, ד): ולקח הכהן הטנ"א, כי התורה תמימה ושלימה בכל מכל כל. לעם תליתאי שהם בני יעקב שלישי לבטן. ויובן עם מ' ז"ל ספרי פ' האזינו ע"פ (דברים לב, ט): כי חלק ה' עמו: <b>משל למלך שהיה לו שדה ונתנה לאריסים התחילו האריסים נוטלין וגונבין אותה נטלה מהם ונתנה לבניהם התחילו להיות רעים יותר מן הראשונים, נולד לו בן א"ל צאו מתוך שלי אי אפשי שתהיו בתוכה תנו לי חלקי שאהיה מכירו. כך כשבא אברהם אבינו לעולם יצא ממנו פסולת ישמעאל ובני קטורה. בא אבינו יצחק לעולם יצא ממנו פסולת עשו ואלופי אדום. חזרו להיות רעים יותר מן הראשונים. כשבא יעקב לא יצא ממנו פסולת אלא נולדו כל בניו כשרים כמותו שנאמר </b>(בראשית כה, כז)<b>: ויעקב איש תם יושב אוהלים, מהיכן המקום מכיר את חלקו מיעקב שנאמר </b>(תהלים קלה, ד)<b>: כי יעקב בחר לו יה. ואומר כי חלק ה' עמו </b>וכו' ע"כ. והכונה כי הב"ה ברא את העולם בשביל האדם וכשזוכה נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית כי הצדיקים מקיימים את העולם ולפיכך אמר שנתנה לאריסים. והם התחילו וכו' הם דור אנוש והמבול והפלגה שהתחילו לעבוד ע"א ולכפור בהשגחת השם ולומר עזב ה' את הארץ ובזה היו נהנים מהעה"ז בלא ברכה שאמרו בברכות (לה:): כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה גוזל להב"ה וכנסת ישראל. שגורם שעוצר השפע מלבא לעולם ולכן נטלה מהם ונתנה לבניהם שהם האבות. אמנם יצאו מהם פסולת ישמעאל ועשו שהיו רעים יותר מן הראשונים כי הראשונים לא היה להם ממי ללמוד והם היה ראוי שיקחו מוסר מאבותיהם הצדיקים ולכן אמר שהיו רעים יותר מהראשונים. נולד לו בן זה יעקב שהיתה מטתו שלימה. אז פסל את הראשונים ישמעאל ועשו ואמר להם צאו מתוך שלי שלא יהיה להם חלק בארץ ובזה טרדם מן העה"ב ויאכלו מפרי דרכם בעה"ז. תנו לי חלקי היא א"י וגם כי חלק ה' עמו ולכן הביא שם שני פסוקים כי כנגד ישראל אמר כי יעקב בחר לו יה וכנגד א"י כי חלק ה' עמו שכבר אמר בהנחל עליון גוים וכו'. ולכן הקדים פ' כי יעקב בחר לו יה שהוא בתהלים לפ' כי חלק ה' עמו שהוא בתורה. כי ראשונה בחר לו יה ישראל לסגולתו ואח"כ יצב גבולות עמים שהם הארצות ובחר לחלקו א"י. ז"ש לעם תליתאי דהיינו ישראל שיצאו מיעקב שלישי לבטן והם משולשים כהנים לויים וישראלים. (זכריה י, ד): ממנו פנה ממנו יתד שפירשו רז"ל (שמו"ר לז, א): מהם כהניו מהם נביאיו מהם מלכיו כי אינם צריכים לעם אחר. על יד תליתאי זה משה שהיה סרסור לקבל התורה מהב"ה וליתנה לישראל כמ"ש (דברים ה, ה): אנכי עומד בין ה' וביניכם וכו'. וגם אותותיו משולשין שכל אחת מהנה מורה על סוד גדול, עיין בזהר פ' בשלח דף נ"ג ב'. ביום תליתאי הוא היום שהוסיף משה מדעתו והסכים הב"ה על ידו כדי שיהא מתן תורה בששה בסיון. ולכן הקדים ביום תליתאי לירחא תליתאי אע"פ שהיה לו לומר בהפך. להורות על גדולתו של משה שהסכימה דעתו לדעת העליונה. בירחא תליתאי שמזלו תאומים שנתאמו ישראל לאביהם שבשמים. וגם מהטעם הכתוב לעיל שיתבסמו ישראל ולא יהיו להם מונעים לקבל התורה. וכנגדם כיונו במ' זה בריך רחמנא דיהב אוריין תליתאי כנגד עומק המושג שכן התורה (איוב יא, ט): ארוכה מארץ מדה, והיא נחלקת לשלשה תורה נביאים וכתובים, וגם פשט דרש וסוד ועכ"ז הבטיחם הב"ה (דברים לא, כא): כי לא תשכח מפי זרעו. לעם תליתאי כנגד קוצר המשיג שלכן נחלקים כהנים לויים שעוסקים בתורה כדכתיב (דברים יז, ט): ובאת אל הכהנים הלויים. וגם בישראל היו סנהדרין וחכמי הדור שלפניהם הכל גלוי, על יד תליתאי כנגד אורך ההצעות שכן בלמדם מפי מרע"ה ואזני כל העם אליו היה מלמדם בדרך קצרה וכמ"ש (רש"י שמות יט, ט): אינו דומה שומע מפי התלמיד לשומע מפי הרב כי משה קבל תורה מסיני ומפיו למדו ישראל. ביום תליתאי כנגד רוע המזג שלכן צוה וקדשתם היום ומחר והיו נכונים ליום השלישי שיטהרו מטומאתם וישוב מזגם לטוב. וכנגד טרדות הזמן בירחא תליתאי כמו שפירשנו שינצלו מטרדות הזמן על ידי שיתעדנו בבאר ומן וענני כבוד כדי שיתנו לבם ללמוד תורה בלי מונע. והוא מ"ש בפ' יתרו (שמות יט, ה): ועתה אם שמוע תשמעו בקולי כנגד קוצר המשיג כי אם תתנו לב לשמוע מעט תשיגו הרבה וזהו הכפל שמוע תשמעו. ושמרתם את בריתי כנגד עומק המושג שאני מבטיחכם שתבינו ותשמרו שלא תשכח מכם. והייתם לי סגולה מכל העמים כנגד טרדות הזמן כי לי כל הארץ, (ישעיה סא, ה): ועמדו זרים ורעו צאנכם. ואתם תהיו לי ממלכת כהנים שתעסקו תמיד בתורה ככהנים אוכלי תרומה ולא תקוץ נפשכם באורך ההצעות, וכנגד רוע המזג אמר וגוי קדוש שתהיו גדורים מן העריות ולא תהיו דווים ושפופים מחולאי הגוף כי כל חולאי הגוף באים מהיות שטופים בזמה, וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה:
<b>אלה</b> איפוא הם דברי הפ' כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום וכו'. וכבר פירשנום בספר אבות עולם שלנו על משנת פ"ב דאבות (משנה י"ז): רבי טרפון אומר היום קצר והמלאכה מרובה, ע"ש דבר נאה ומתקבל. אך לבא לביאור ראש הסדר אתם נצבים וכו' נקדים לפרש מה שהשיב צופר הנעמתי לאיוב על שהיה מתרעם למה תצא כזאת מלפניו ית' להעניש האדם אשר מחומר קורץ באמרו שם סימן ט'. זכור נא כי כחומר עשיתני וכו' אחת היא על כן אמרתי תם ורשע הוא מכלה. ועל כל אלה השיבו צופר שם סי' י"א. <b>הרוב דברים לא יענה ואם איש שפתים יצדק</b>. שיובן עם מ"ש (איוב ב, י): בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו. אבל בלבו חטא. ז"ש הרוב דברים שהרבית לא תמצא מי שיענך ואם איש שפתים יצדק כי אף על פי שבשפתיך לא חטאת בוחן לבות יודע שלבך פונה היום מאת ה' אלקינו, ואח"כ גם בשפתיך חטאת (איוב יא, ג): בדיך מתים יחרישו. שכפרת בתחיית המתים באמרך (איוב ט, כב-כג): תם ורשע הוא מכלה כמו שפירשו רז"ל (ס' העיקרים מ"ד פ"ז), ואעפ"י שזה מתים ר"ל בני אדם נוכל לומר בדרך דרש שגם כונתו על המתים כלומר אתה מכזב ואומר שלא יש תחיית המתים והמתים מחרישים שאין להם תחייה. ותלעג ואין מכלים במ"ש: אם שוט ימית פתאום למסת נקיים ילעג שחשבת שארץ ניתנה ביד רשע זה השטן ותלעג על זה באמרך ואין מכלים אל השטן לגעור בו. וכל זה בשביל שאתה מחזיק עצמך לצדיק ותאמר זך לקחי וכו' אך אין הדבר כן ואולם מי יתן אלוק דבר וכו' ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה ועדין לא הגעת לחצי שיעור ממה שאתה צריך לידע. ודע כי ישה לך אלוה מעונך כלומר שאתה שוכח תלמודך כאז"ל ביומא פ"ג (לט.): עבירה מטמטמת לבו של אדם. ופרש"י: אוטמת וסותמת מכל חכמה. החקר אלוק תמצא להגיע לסוף דעתו. אם עד תכלית שדי תמצא שאמר לעולמו די והוא כמו (חגיגה פ"ב מ"א): מה למעלה וכו' מה לפנים ומה לאחור. גבהי שמים מה תפעל כלפי מ"ש בזהר בראשית דף ה' א' ע"פ (ישעיה נא, טז): ואשים דברי בפיך, כי מסודות התורה נעשים שמים חדשים ומהפשטים ארצות, וא"ל צופר שאינו כדאי לזה וזהו גבהי שמים מה תפעל כדרך הצדיקים שבתורה שמחדשים ע"ד הסוד פועלים ועושים שמים חדשים. עמוקה משאול מה תדע כנגד הפשט בהלכות עמוקות. כי הנה ארוכה מארץ מדה כלפי הסודות ורחבה מיני ים כלפי הפשט. ולפי שאמר איוב הן יעבור עלי ולא אראה וכו' הן יחתוף מי ישיבנו שהב"ה שולח לאדם פורענות פתע פתאום ואין לו כח להשמר ממנו. השיבו צופר אם יחלוף ויסגיר שיסגירנו ביד השטן. ויקהיל כמה קטגורין לאדם ומי ישיבנו. אין זה עוות הדין. כי הוא ידע מתי שוא כמה מחבלים ברא בעונותיו והם מתי שוא וירא און ולא יתבונן לשוב בתשובה. ואיש נבוב ילבב. הנה ביד האדם אע"פ שחסר מכל חכמה לקנות לב טהור ורוח נכון. ועיר פרא אדם יולד כי בצאתו מרחם אמו משכחין ממנו כל התורה כלה ועכ"ז אם אתה הכינות לבך לשוב בתשובה ופרשת אליו כפיך בתפלה ובתחנונים. אם און בידך הרחיקהו שעיקר הכל להחזיר את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק כי עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה לחבירו. ואל תשכן באהליך עולה. מובטח אתה כי אז תשא פניך ממום וכו' כי כל עונותיו של אדם נרשמים במצחו כנודע. ועוד יובן עם מ"ש בזהר פ' יתרו דף ע' ד' (ברזי דרזין) וז"ל: כגוונא דעבד קב"ה ככביא ומזלא במשכא דרקיע לאסתכלא בהו, הכי עבד קב"ה בבני נשא רשימין וקמיטין במשכא דב"נ לפום עובדוי מזמן לזמן. ועם זה אני מבין מ"ש באיוב י"ו. ותקמטני לעד היה בי, הקמטים שבעורי הם עדות על מעשי וכ"ש בפנים שלי, ויקם בי כחשי בפני יענה. אף כאן כי אז תשא פניך ממום והיית מוצק ולא תירא, לשון (שמות כה, יב): ויצקת לו. שיתפשטו הקמטין המורים על העונות ולא תירא מהמשחיתים, אי נמי מלשון (ש"א ב, ח): מצוקי ארץ שר"ל יחזק, והוא מ"ש הב"ה (בראשית ט, ב): ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ. כי אתה עמל תשכח הוא מ"ש בפ"ק דקדושין (מ:): אפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שום רשע. כמים עברו תזכור, שיקיים בעצמו (תהלים נא, ה): כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד שלא ישוב לחטוא כי זהו בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו ונצול הימנה. ויומתק ל' זה עם מ"ש בירושלמי פ' כיצד מברכין (ברכות מג:): ר' זעירא בעי הדין דנסיב תורמוסא ומברך עלוי ונפל מיניה מהו דמברכין עלוי זמן תנינות. מה בינן לבין אמת המים. אמרי תמן לכך כיון דעתו מתחלה אבל הכא לא לכך כיון דעתו מתחלה. זהו בכיוון כמים עברו תזכור שאעפ"י שעברו המים כיון דעתו מתחלה שילכו. וכן הבעל תשובה אעפ"י שאין מזכירין לו שום רשע הוא יש לו לזכור אותם כדי שלא ישוב עוד לכסלה. ומצהרים יקום חלד הוא מ"ש שבעל תשובה כקטן שנולד דמי. תעופה כבקר תהיה שכן אמרו (יומא פו:): גדולה תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם. ובטחת כי יש תקוה כשיגיע עת פקודתך תבטח ללכת למנוחות שאננות וחפרת לך קבר לבטח תשכב שלא יתקיים בך (איוב יד, כב): אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. ורבצת ואין מחריד שלא יהיו בניך רשעים שגורמים שאביהם בקבר מצטער וחרד באמרם ארור שזה ילד ארור שזה גידל. וחילו פניך רבים שכשהצדיק נפטר מהעולם שלש כתות של מלאכי השרת יוצאת לקראתו כנודע, כדכתיב (ישעיה נז, ב): יבא שלום ינוחו על משכבותם וכו'. ועיני רשעים תכלנה בראותם זה שהרשיע עמהם בג"ע והם בגהינם. וזה לפי שמנוס אבד מנהם כההוא עובדא בפר"א פ' מ"ג. בא וראה כח התשובה מר"ש בן לקיש שהיה הוא ושני ריעיו גוזלים וחומסים מה עשה הניח לשני רעיו ושב לאלקי אביו בכל לבו ונרצית תשובתו, וביום שמת מתו שני רעיו ונתנו לרשב"ל חלק החיים ולב' ריעיו בשאול תחתית ואמרו לפני הב"ה רבש"ע יש משוא פנים לפניך וכו' א"ל זה עשה תשובה ואתם לא עשיתם, א"ל הנח לנו ונעשה תשובה א"ל אין תשובה אלא עד המיתה ע"כ. ז"ש ומנוס אבד מנהם שלא ידעו לעשות תשובה בחיים ותקותם מפח נפש גהינם כלה והם אינם כלים. מכל זה למדנו שביד כל אדם להיות גדול לאדוניו ונשוא פנים. ואין לאדם התנצלות לומר לא היה לי שכל ללמוד בתורה כי כבר כתבנו בדרושים הקודמים בפרשת עקב (דרוש מ"א) מעשה רב המובא בילקוט פ' זו (רמז תתק"מ) ופירשנוהו. ולדרך זה יפורשו פסוקי משלי י"ד. <b>בפי אויל חוטר גאוה ושפתי חכמים תשמורם</b>. הוא הדבר אשר דברו בפ"ז דחולין (צב.): ליבעו רחמי אתכליא על עלייא דאלמלא עלייא לא יתקיימון אתכליא. ז"ש בפי אויל יש התנצלות בגאוה ובוז לומר ששפתי חכמים בתפלתם תשמורם מכל רע לפי שאומרים <b>באין אלפים אבוס בר</b> שאם אין שוורים לחרוש השדה לא יש תבואה <b>ורב תבואות בכח שור</b> כך אלמלא שהם חורשין וזורעין וקוצרים לא היו ת"ח אוכלים. אמנם <b>עד אמונים לא יכזב</b> הב"ה שהוא עד ודיין ובעל דין לא יכזב אשר בידו ליתן מזון לכל חי כמו שהיה במדבר שהמטיר להם לחם מן השמים. <b>ויפיח כזבים עד שקר</b> שמשקרים ואומרים שאין להם בינה להבין ולהשכיל בתורה והוא מ"ש: <b>בקש לץ חכמה ואין</b> שאין הדבר כן, <b>ודעת לנבון נקל</b> כי איש נבוב ילבב שדי לו שיתן לבו להבין למען יחכם באחריתו, <b>לך מנגד לאיש כסיל</b> דהיינו שתסתיר טענותיו באומרך אותה בינה שהיה לך ללמוד אומנות, אם היית עוסק בתורה <b>ובל ידעת שפתי דעת</b> לא היה לך שכל ג"כ להבין אמרי בינה. אין זה כי אם רוע לב. שהרי <b>חכמת ערום הבין דרכו</b> שיובן עם מ"ש בדברים רבה (ח, ג) פ' זו (משלי כד, ז): ראמות לאויל חכמות, כל מי שהוא טפש אומר אימתי אקרא כל התורה כלה, ומי שהוא פקח מה הוא עושה שונה פרק א' בכל יום ויום עד שהוא מסיים כל התורה כלה ע"כ. <b>ואולת כסילים מרמה</b> שטוב להם להיות אוילים למען לא יחשבו חטאתם לזדונות כמו שהוא לת"ח, והוא מ"ש: <b>אוילים יליץ אשם</b>, שהאולת שלהם תליץ בעדם שלא יחשבו לאשם אלא לחטאת שוגג, <b>ובין ישרים רצון</b> אלו ת"ח ששגגות נעשות להם זדונות עשויות ברצון לבם. ואינו כן כי <b>לב יודע מרת נפשו</b> שהצדיקים תכף שחוטאים שבים בתשובה והם נקיים לעה"ב <b>ובשמחתו לא יתערב זר</b>. ולהפך <b>בית רשעים ישמד</b> שנכרתים מהעה"ב. <b>ואהל ישרים יפריח</b> שהצדיקים נוטלים חלקם כענין (חגיגה טו.): זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע ובחצרות אלקינו יפריחו:
<b>הרי</b> הוכחנו כי כל אדם יכול להבין נפלאות מתורתו כי לכלם נתן חכמה ותבונה אם ירצו לקבל עול תורה כי טוב לגבר שישא עול בנעוריו והיא כונת מרע"ה בפ' זאת באמרו: <b>אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלקיכם</b> וכו' דקשה למה לא התחיל כשאר פרשיות וידבר משה או ויאמר. ועוד שפרט זקניכם ושוטריכם וכו' ואח"כ כל איש ישראל פרט ואח"כ כלל וחזר לפרט טפכם נשיכם וכו' דמאי כולי האי. ועוד התחיל לדבר בלשון יחיד לעברך בברית וכו' ואח"כ לשון רבים ולא אתכם לבדכם. ושאר הרגשות המתרגשות. אמנם כתוב בסוף הפ' הקודמת: <b>ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אליהם אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' לעיניכם בארץ מצרים</b> וכו'. ואמרו על זה בדברים רבה (ז, ט) שם ז"ל: אמר להם הוו יודעין כל נסים שעשה לכם הב"ה ראיתם בעיניכם, במצרים עשה לכם ועיניכם רואות שנאמר (דברים ז, יט): המסות הגדולות אשר ראו עיניך וכו'. הכונה במ"ש במ"א (ח"ב דרוש י"ו) ע"פ (דברים ד, לד): אשר עשה לכם במצרים לעיניך. ע"ד מ"ש בלוט (בראשית יט, יז): אל תבט אחריך. שפרש"י ז"ל: אתה הרשעת עמהם אינך כדאי לראות בפורענותם ואתה נצול. אף כאן אמר הב"ה לישראל שאעפ"י שגם הם חטאו עם המצרים, וכמ"ש המקטרג (דברים ד, לד): גוי מקרב גוי, מה אלו עע"א אף אלו עע"א עכ"ז רצה הב"ה לזכות את ישראל שיראו בפורענות המצריים והם נצולים, וז"ש אתם ראיתם את כל אשר עשה ה' לעיניכם שרצה שעיניכם יהיו רואות הנסים הגדולים שעשה עמכם. וכל זה בזכות קבלת התורה שכן א"ל (שמות ג, יב): בהוציאך את העם ממצרים וכו'. האמנם (דברים כט, ג): ולא נתן ה' לב לדעת וכו' ופרש"י ז"ל: שמעתי שאותו היום שנתן משה ספר התורה לבני לוי כמ"ש בפ' וילך (דברים לא, ט): ויתנה אל הכהנים בני לוי, באו כל ישראל לפני משה וא"ל משה רבינו אף אנו עמדנו בסיני וקבלנו את התורה וניתנה לנו ומה אתה משליט את בני שבטך עליה ויאמרו לנו יום מחר לא לכם ניתנה לנו ניתנה ושמח משה על הדבר ועל זאת א"ל היום הזה נהיית לעם וכו'. ויגעתי ומצאתי זה בילקוט פ' תבא (רמז תתקל"ח): (דברים כז, ט): וידבר משה והכהנים הלויים, מה דברים היו שם, ללמדך שבאו ישראל ואמרו למשה נטלת את התורה ונתת לכהנים, א"ל משה רצונכם שיכרתו לכם ברית שכל מי שיבקש ללמוד תורה לא יהא נמנע, אמר ליה הן, עמדו ונשבעו שאין אדם נמנע מלקרות בתורה שנאמר אל כל ישראל לאמר. א"ל משה היום הזה נהיית לעם ע"כ. אך קשה לי דהא בפרשת וילך כתוב ויתנה אל הכהנים בני לוי הנושאים את ארון ברית ה' ואל כל זקני ישראל. וא"כ מה להם כי יזעקו שהרי גם לזקני ישראל נתנה משה. אך בספרי פ' עקב איתא ז"ל: (דברים יא, כב): כי אם שמור תשמרון, מגיד הכתוב שהכל שוים בתורה. הנה כי כן בראות כל ישראל שמרע"ה נתן התורה לבני שבטו ולזקני ישראל לבד ולא לכלם. לכן באו וא"ל אף אנו עמדנו בסיני וקבלנוה ולמה נתתה לבני שבטך בכולל ולזקני ישראל בלבד וזה יגרום שיאמרו לא לכם ניתנה אלא לנו ניתנה. וכשראה משה החיבה שהראו לתורה שמח מאד ואמר להם ולא נתן ה' לכם לב לדעת וכו' עד היום הזה שלא תקוצו באורך ההצעות, ועוד שנתן לכם היום הזה לב לדעת ולא תניחוה מפני עומק המושג. ועינים לראות ואזנים לשמוע כנגד קוצר המשיג. וכלפי טרדות הזמן ורוע המזג ואולך אתכם ארבעים שנה ועמדתם על קו הבריאות ולא חסר לכם כלום לחם לא אכלתם וכו' כי כבר הכין לכם מן ובאר וענני כבוד שהיו מגהצין בגדיכם. וכאן הבן שואל שנר' שהיו להם מנעלים. ואילו בפ' עקב כתוב (דברים ח, ד): שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה. ופרש"י ז"ל: כדרך הולכי יחף שרגליהם נפוחות. וכבר פי' המפרשי' על זה. ואני מדייק עוד בפרשת תבא דכתיב (דברים כט, ד): לא בלו שלמותיכם מעליכם ל' רבים. ונעלך לא בלתה מעל רגלך ל' יחיד. ועל זה אם ייטב בעיני ה' אני אומר כי מ"ש בפ' עקב (דברים ח, ד): שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה מדבר בישראל שהיו מסובבי' בענני כבוד גם תחת רגליהם, כמ"ש (שמות יט, ד): ואשא אתכם על כנפי נשרים ולזה לא היו צריכים למנעלים, ויגיד עליו רעו בפ' הקודם (דברים ח, ג): ויענך וירעיבך ויאכילך את המן שזהו דוקא לישראל. אך הערב רב שהיו נפלטים מהעננים כמ"ש בזהר פ' תשא (זח"ב קצ"א ע"ב), והם הם שכתוב בפ' תצא (דברים כה, יח): ויזנב בך כל הנחשלים אחריך עליהם נאמר: ונעלך לא בלתה מעל רגלך, שלכן פי' לא בלו שלמותיכם מעליכם ל' רבים בין לישראל בין לערב רב. ולא זו בלבד אלא לאותם היחידי' אשר לא מבני ישראל המה שהיו להם מנעלים גם להם בפרטות אמר ונעלך לא בלתה מעל רגלך ודוק. ותבאו אל המקום הזה ויצא סיחון וכו' הנה אמרו דתן ואבירם למשה (במדבר טז, יד): אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו וכו' כלומר הלא כמה פעמים הבטחתנו להעלותנו אל ארץ זבת חלב ודבש ועינינו לא ראו הדבר הזה ואיך נשמע בקולך לעשות צוויך. לכן אמר כאן הנה אתם עיניכם הרואות ותבאו אל המקום הזה ונקח את ארצם וניתנה לנחלה וכו' הנה כי כן ושמרתם את דברי הברית הזאת וכו' שהרי כתוב (תהלים קה, מד): ויתן להם ארצות גוים וכו' בעבור ישמרו חקיו וכו' ושמרתם את דברי הברית הזאת הוא הלימוד שכן אמרו (ספרי, דברים יא לב): ושמרתם זו משנה ועשיתם זה מעשה. כהדא דאמרו בקדושין (מ:): תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, וזהו למען תשכילו את כל אשר תעשון, כי אין בור ירא חטא:
<b>ובע"א</b> פ"א (יט:): <b>אמר ריב"ל דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים, כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין לו, כתוב בתורה דכתיב </b>(דברים כט, ח)<b>: ושמרתם את דברי הברית הזאת </b>וכו'.<b> שנוי בנביאים דכתיב </b>(יהושע א, ח)<b>: לא ימוש ספר התורה הזה מפיך </b>וכו'.<b> משולש בכתובים דכתיב </b>(תהלים א, ב-ג)<b>: כי אם בתורת ה' חפצו </b>וכו'<b> והיה כעץ שתול </b>וכו'<b> וכל אשר יעשה יצליח</b> ע"כ. וצריך להבין למה הוצרך ריב"ל לג' ראיות. אמנם דקדק ריב"ל ביותר לשון הפסוקים ופי' שלשתם על שלשה דברים שצריך לאדם להכין עצמו אל ספר התורה והם מחשבה דיבור ומעשה כי בשלשתם יקרא אד"ם כמו שפי' במ"א (אבות עולם פ"ב מ"א), כי אמירה יאמר על המחשבה כמו (בראשית כז, מא): ויאמר עשו בלבו. (אסתר ו, ו): ויאמר המן בלבו. דבור כמשמעו וכן מעשה ר"ת שלשתם אד"ם. והנה כל העוסק בתורה בכל אלו שמחשבתו היא לעסוק בתורה לעבודתו ית' ולא לשום פנייה נכסיו מצליחין כי התורה היא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. והרגיש ריב"ל בזה הפסוק ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם דבזה די ולמה חזר ואמר למען תשכילו וכו', אלא ודאי שכונתו לומר כיון שהיום הזה קניתם לב לדעת וכו' מה שלא היה מקודם לפי שאין אדם עומד על דעתו עד ארבעים שנה לפיכך מכאן ואילך תשכילו את כל אשר תעשון, והעוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה ונכסיו מצליחין ולכן אמר למען תשכילו שהוא על המחשבה. ובזה יובן תשכילו כמו תצליחו שישלח ברכה בכל מעשה ידיכם. שנוי בנביאים לא ימוש וכו' זה נאמר על הדבור, (יהושע א, ח): לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, וגם בזה די ולמה חזר ואמר והגית בו יומם ולילה. אלא ודאי שזה מדבר במי שעוסק בתורה תמיד וזהו לא ימוש ספר התורה הזה מפיך כי הלימוד עיקר. ולהיות שיש עת שהאדם אינו יכול לעסוק בתורה כמו בעת האכילה וכשהוא על מטתו לכן אמר והגית בו יומם ולילה שאז יחשוב בלבו ואל יפנה לבו לבטלה וכמ"ש (תהלים יט, טו): והגיון לבי לפניך שהיא המחשבה. למען תשמור לעשות הוא המעשה וכמ"ש במ"א כי בכונה לעשות אם יזדמן לו אותה המצוה שלומד עקימת שפתים שויא להו מעשה. כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל. ומשולש בכתובים כנגד המעשה וזהו כי אם בתורת ה' חפצו שחפץ ללמוד ולעשות ולא לשום פנייה אלא בשביל תורת ה' לעשות רצונו ית'. ובזה והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו היא המחשבה כמ"ש (ירמיה ו, יט): פרי מחשבותם, שאחרי שיחשוב בתורת ה' יוציא פרי למעשהו בבא מעשה לידו. ועלהו לא יבול זהו הדבור וכמ"ש רז"ל על זה (ע"ז יט:): אפילו שיחתן של ת"ח צריכה תלמוד. וכל אשר יעשה יצליח כמשמעו על המעשה וגם נכסיו מצליחין וזהו וכל לרבות גם זה:
אחר הדברים האלה אמר משה לישראל אתם נצבים היום כלכם שכלל אותם יחד לומר שכלם שוים בתורה ולכן חזר לפרט אותם ראשיכם שבטיכם וכו' כל איש ישראל לומר כקטון כגדול כלם שוים לטובה ולומר שכל א' מישראל שקול ככלם. ועוד יובן עם מ"ש בפ"ג דחולין (נו:), (דברים לב, ו): הוא עשך ויכוננך, כרכא דכלא ביה ממנו כהניו ממנו נביאיו וכו'. וכ"כ בשמות רבה פ' ל"ז (א') ע"פ (זכריה י, ד): ממנו פנה ממנו יתד ע"ש. וזהו כל איש ישראל שראשיכם שבטיכם זקניכם וכו' הכל הוא בישראל ואינם צריכים לעם אחר. וכן טפכם נשיכם שאין העולם מתקיים אלא על הבל פיהם של תנוקות של בית רבן, והני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו בי כנשתא. כי עליהן המשרה להוליך בניהן אל בית רבן. וגרך אשר בקרב מחנך שגם הם חייבים בתורה. ולהורות על האמור שכל א' מישראל חשוב ככלם התחיל לדבר בלשון יחיד לעברך בברית וכו' למען הקים אותך היום לו לעם וכו' כי את אשר ישנו פה וכו' כי כבר ידענו שהבנים ערבים לאבותיהם שיקיימו התורה, ולכן גם בניהם הקים שם למען יקבלו עליהם עול תורה ויהיו ערבים לאבותיהם. ובפסיקתא זוטרתי (לקח טוב) פ' זו: <b>כי את אשר ישנו פה עמנו אלו המתים</b>. נלע"ד דנפקא ליה מדכתיב ישנו שהיל"ל כי את אשר הוא פה או יש פה מאי ישנו, לכן אמר אלו המתים כדדרשו רז"ל בפ"ק דמגלה (אסתר ג, ח): ישנו עם אחד, שאמר המן ישן הוא אלקיהם. אף כאן ישנו מלשון ישיני עפר אלו המתים. ועוד שם: <b>עומד היום לפני ה' אלקינו אלו החיים, ואת אשר איננו פה אלו דורות העתידים לבא</b>. להורות כי שם נמצאו ושם היו כל באי עולם החיים והמתים. ואם תאמרו ימתין עד שיבאו לעולם להתרות בהם. לכן אמר כי אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים שאבותיכם ספרו לכם את כל אשר עשה ה' לאבותיכם ולכם ואת אשר עברנו בקרב הגוים נסים של סיחון ועוג ומלכי מדין ולפי שזה היה בימיהם דוקא לכן חזר ואמר אשר עברתם לאפוקי במצרים שלא עברו שם אלא אבותיהם. פן יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט וכו' הזכיר כל אלה מפני פסל מיכה שהיה בידם כמ"ש רז"ל (סנהדרין קג:): (זכריה י, יא): ועבר בים צרה, זה פסלו של מיכה. שכן בעברו בים סוף מצא טס שהיה כתוב בו עלה שור, שזרק משה בים להעלות ארונו של יוסף, ומאז עלה בדעתו לעשות אפוד ותרפים וזה היה אח"כ ע"י אמו שאמרה (שופטים יז, ג): הקדשתי הכסף מידי לבני לעשות פסל ומסכה. או משפחה זו משפחת הדני. ואח"כ נמשך בכל השבט או שבט. זהו שאמר פן יש בכם על הדור ההוא. וחזר ואמר פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה שדבר עם אותם העתידים להיות אבל לפי שהיו שם באותו מעמד דבר עמהם לנוכח. ואעפ"י שמחשבה רעה אין הב"ה מצרפה למעשה מחשבת ע"א שאני, (יחזקאל יד, ה): למען תפוס את בית ישראל בלבם. ולכן והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כמ"ש לעיל (דרוש מ"א מהילקוט ח"א רמז תתק"מ), (משלי יד, ג): בפי אויל חוטר גאוה לומר שטוב לו להיות עם הארץ כי זדונות נחשבות לו לשגגות וזהו שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך שלא לעסוק בתורה, למען ספות הרוה את הצמאה שפי' רש"י ז"ל: רוה שוגג כאדם שכור שעושה שלא מדעת, צמאה מזיד שהוא עושה מדעת ובתאוה. והוא נכון לעניננו שרוצה להוסיף הרוה על הצמאה שאפי' הזדונות יהיו שגגות שיוסיף השגגות על הזדונות שכלם יחשבו שגגות. אי נמי מלשון (בראשית יט, טו): פן תספה שר"ל כריתה שיכרות השוגג את המזיד ויהיו כלם שגגות. לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וכו' כי מורה על רשעתו ומיניה וביה ליזיל ביה נרגא ששגגת לימוד עולה זדון, שתחלת דינו של אדם על דברי תורה. והבדילו ה' לרעה כיון שהוא רוצה לפרוק ממנו עול תורה, והבדלה זאת שלא יקבל שכר על איזה טובה שעושה כיון שכונתו רעה. אמנם על הטובה לא יבדל כי אעפ"י שחטא ישראל הוא ולא יראה בנחמת צבור אך יענש כשאר ישראל החוטא. ולפי שלא חרבה ירושלים אלא על שביטלו התורה כדכתיב (ירמיה ט, יא-יב): על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי, לכן ואמר הדור האחרון וכו' וראו את מכות הארץ ההיא וכו' גפרית ומלח שריפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח דקשה פשיטא שאם לא תזרע לא תצמיח. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' נ"א (ד'): שאפילו אם ילקוט אדם מטר מאוירה של סדום ויתן בערוגה אינה מצמחת. אף כאן עפרה לא תזרע במקומה ולא תצמיח במקום אחר, ויתשם ה' מעל אדמתם וכו' ויש<b>ל</b>יכם ל' גדולה שרמוזים בכאן כל הד' גליות, ויתשם בגלות בבל, באף זה מדי שהרבה להשיב אפו עליהם בגזרת המן. ובחימה ביון. ובקצף גדול באדום. ושם כתוב וישליכם בל' גדולה שהושלכו בד' כנפות הארץ ולא נודע קץ הגלות ומתי קץ הפלאות. הנסתרות לה' אלקינו הנה טעם הגלות הזה נודע לה' אלקינו כי לו לבדו כמוס ועמום. אך והנגלות לנו ולבנינו עד עולם שבנינו ערבים לנו לעשות את כל דברי התורה הזאת כמ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א': ת"ח לא אתגלו ישראל אלא על ביטול תורה וכו' ע"ש בארוכה:
וכל מה שאמרנו על ה' מונעים הנ"ל מצאנו ראינו במ' שהקדמנו בברכות פרק שני, אמר אני בריה וחבירי בריה כי כשם שאני יכול להשיג במושכלות אף חבירי אם ישים אליו לבו גם הוא יכול להשיג ולא ישוב מפני קוצר המשיג. אני מלאכתי בעיר שאני עוסק בתורה ואיני צריך לצאת רק אני יושב בביתי ויכול לעסוק ולהעמיק כרצוני והוא מלאכתו בשדה שהיא מלאכה כבדה ועמוק עמוק מי ימצאנה ולכן אין לו טענה שאינו עוסק בתורה מפני עומק המושג. אני משכים למלאכתי כנגד אורך ההצעות שצריך אני להשכים בבקר מפני ההקדמות הצריכות להשיג בתורה וצריך זמן הרבה להשיגם. וגם הוא משכים למלאכתו ואותו זמן שעוסק במלאכתו היה לו להוציאו בעסק התורה. כשם שהוא אינו מתגדר במלאכתי מפני רוע מזגו שאינו רוצה לקבל עליו עול תורה. כך אני איני מתגדר במלאכתו שכל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. ואם ירצה לעסוק בתורה לא יהיה רוע מזגו מעכבו. שמא תאמר אני מרבה כי אין לי טרדות הזמן והוא ממעיט מפני טרדותיו שנינו (מנחות פי"ג מי"א): א' המרבה וא' הממעיט, ולא עליך המלאכה לגמור, ואף הוא אם ירצה לעסוק בתורה לא יטרידוהו טרדות הזמן. כי הבא ליטהר מסייעין אותו. ואם בעולם הזה יש החמשה מונעים הנ"ל. הנה יום בא לה' להסירם ולחזור העטרה ליושנה. והוא מ"ש (ירמיה לא, לג): ולא ילמדו עוד איש את רעהו וכו' כי כלם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם, ולא יהיה עוד מונע קוצר המשיג כי כקטון כגדול ישמעון דברי התורה. וכנגד עומק המושג (ישעיה יא, ט): ומלאה הארץ דעת את ה' כמים לים מכסים כי אעפ"י שהים גדול ורחב ידים עמוק עמוק מי ימצאנו. הנה לעתיד יהיה לבם רחב כפתחו של אולם ולא יהיה דבר עמוק ונעלם. וכנגד רוע המזג כתוב (יחזקאל לו, כו): והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר כי לא ישלוט בהם יצר הרע. וגם כי יתקיים (דברים ז, טו): והסיר ה' ממך כל חולי שגם זה כולל ליצה"ר כדפי' ז"ל (ויק"ר טז, ח), וכפשוטו יסיר כל חולי וכל מכה ויהיו כלם בריאים לעסוק בתורה ובמצותיה. וכנגד טרדות הזמן (ישעיה סא, ה): ועמדו זרים ורעו צאנכם ואתם כהני ה' תקראו כי מלאכתם נעשית על ידי אחרים. וכנגד אורך ההצעות כתוב (ישעיה נא, ד): תורה חדשה מאתי תצא, וכתיב (ירמיה לא, לב): נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה לקצר ולא להאריך. שלעולם ילמד אדם לתלמידיו דרך קצרה. ערוכה בכל ושמורה. זאת חקת התורה. לעבדה ולשמרה. כן יזכנו האל לראות בבנין בית הבחירה. וליהודים תהיה אורה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ז לפרשת וילך
<b>הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ה' אלקיכם ושמרו לעשות את כל דברי התורה הזאת </b>(דברים לא, יב).
<b>במדרש </b>(): <b>הקהל את העם, אם אנשים באים ללמוד ונשים לשמוע טף למה ליתן שכר למביאיהן שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה. וגרך אשר בשעריך אלו גירי צדק. למען ישמעו וכו' מלמד שהשמיעה מביאה לידי תלמוד והתלמוד מביא לידי יראה. ושמרו לעשות והיראה מביאה לידי שמירה. את כל דברי התורה הזאת שלא יאמר אדם הריני מקיים כל התורה חוץ ממצוה הזאת ודיי. ת"ל את כל דברי התורה הזאת ע"כ</b>:
<b>יבער הזדים ועושי הרע</b> המלך היושב על כסא המשפט ובלבד שפיו יענה בו ויודה על רשעו ואפי' יש לו מאה עדים לא יענישהו עד עת בא דברו כזאת וכזאת עשיתי. הדבר הזה הוא כנגד תורתנו הקדושה שצותה בפ' שופטים (דברים יז, ו): על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת. ואז"ל (ב"ק עה.): המודה בקנס פטור. וזה כי ראתה חכמתו ית' שאם יסור ייסרו לאיש עד שיודה על פשעו יבחר מות מחיים כאז"ל (כתובות לג:): אלמלא נגדוה לחנניה מישאל ועזריה וכו'. וכאשר המופת הוכיח שכמה פעמים ישפכו דם נקי שלא יכול לסבול יסורי מות ויאמר טובה מיתה אחת ולא כמה מיתות ונמצא שלקתה מדת הדין. מה שאין כן בבא שני עדים להעיד כי ראוי להאמין שלא יוציאו שקר מפיהם וכל שכן כי יחקרו וידרשו הב"ד להוציא דבר לאמתו. ואף אם לא יבאו עדים לא יבצר ממנו ית' להמית ולהעניש החוטא כי הרבה דרכים למקום ליפרע מעוברי עבירה שלכן כתוב (שמות כג, ז): ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע. ולזה אמר יומת המת דמעיקרא כי כיון שחטא הרי הוא כמת אשר לא ידע להזהר עוד מהכוות בגחלתו כי אלקי משפט ה'. אמנם יקשה לזה מה שראינו ביהושע ז'. <b>ויאמר יהושע אל עכן בני שים נא כבוד לה' אלקי ישראל ותן לו תודה והגד נא לי מה עשית אל תכחד ממני</b>. ואיתא בירושלמי דסנהדרין פ"ו (כז:): שאמר לו עכן ליהושע לא כן אלפן משה רבך (דברים יז, ו): על פי שנים עדים. באותה שעה צפה יהושע ברוח הקדש שהוא מחלק לישראל את הארץ בגורל אמר מעתה אנו מוציאין שם רע על הגורלות וכו' באותה שעה התחיל יהושע מפייס לעכן ומשבע ליה באלקי ישראל וא"ל בני שים נא כבוד וכו'. ובגמ' שלנו איתא שם (סנהדרין מג:): אמר רבינא שחודי שחדיה במילי א"ל כלום אני מבקש ממך אלא הודאה תן לו תודה והפטר, ויען עכן את יהושע ויאמר אנכי חטאתי וכו'. למדנו מזה כי לא שהדין כך אלא כדי שלא להוציא לעז על הגורלות א"ל כן. ועוד יש תשובה נכונה לפי מ"ש שם בילקוט (ח"ב רמז י"ח): מיד נפלה מחלוקת בישראל ועמדו שבט יהודה והרגו בישראל כתות כתות. כיון שראה עכן כן אמר בלבו כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא ואני על ידי נהרגו כל אותם הנפשות מיד אמר אמנה אנכי חטאתי וכו'. והכל מדוייק בכתוב שלכן אמר בני שים נא כבוד כלומר אע"פ שאין הדין כך נא בלשון בקשה שים נא כבוד, ואמר לה' אלקי ישראל שהיה לו לומר לה' אלקינו. ויובן עם מ"ש בפ' ר"א פ' כ"ד ז"ל: ר"ש אומר קרא הב"ה לע' מלאכים הסובבים כסא כבודו וא"ל בואו ונבלבל את לשונם. ומנין שהפיל גורלות ביניהם שנאמר (דברים לב, ח-ט): בהנחל עליון גוים וכו' ונפל גורלו של הב"ה על אברהם וזרעו שנאמר: כי חלק ה' עמו. אמר הב"ה חבל וגורל זה שנפל עלי רצתה נפשי שנאמר (תהלים טז, ו): חבלים נפלו לי בנעימים וכו'. ומינה מלאך על כל אומה ואומה וישראל נופל בחלקו וחבלו ועל זה נאמר כי חלק ה' עמו עכ"ל. בזה מדוייק שים נא כבוד לה' אלקי ישראל כלומר אל תוציא לעז על הגורלות שלא תפגע בכבודו ית' שבגורל הוא אלקי ישראל ולא יאמרו הגוים איה אלקיהם אם יצא לעז על הגורלות. ועוד יאמר שים נא כבוד וכו' כי לא עשיתי זה מדעתי רק מה' יצא הדבר, (יהושע ז, יג): חרם בקרבך ישראל, ולכן ותן לו תודה להתודות על פשעיך ואח"כ והגד לי מה עשית כלומר אין הדבר הזה נוהג לדורות אלא בשעה הזאת מהטעמים הנזכרים. כל זה בדיני אדם אבל בדיני שמים רוצה ה' שהחוטא יודה על חטאו ויכיר עונותיו ופשעיו ואח"כ יענישהו עליהם, והוא מ"ש במשלי ג'. <b>מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה</b>. דקשה כיון שאמר מוסר ה' היל"ל ואל תקוץ במוסרו, ואם אמר כן כדי שלא יהיה כפל ענין צריך להבין מאי מוסר ומאי תוכחת דלכאורה נראה שהכל אחד. ועוד למה אמר בני במוסר ולא בתוכחת. ועוד כי את אשר יאהב ה' יוכיח ולא דכר שמיה דמוסר. אכן הרי זה בא ללמד על מה שאמרנו כי תחלה שולח הב"ה יסורין על האדם כדי שיפשפש במעשיו וישוב מחטאו ואז שולח עליו יסורין אחרים לכפר על חטאיו מדה כנגד מדה. ולפי שלא כל אדם ראוי לזה כי הצדיקים מכירים את חטאם ותכף שחטאו נותנים אל לבם ועושים תשובה ואינם צריכים יסורים לעוררם. ולכן אמר מוסר ה' בני אל תמאס שמדבר עם הצדיקים שאין אדם צדיק בארץ אשר לא יחטא ולכן אמר בני שהם הצדיקים, וקראו מוסר ה' שהם עונשי החטאים מדה כנגד מדה. ולפי שרב חסד מטה כלפי חסד לזה אמר מוסר ה' בני אל תמאס. וכנגד היסורין לפשפש במעשיו אמר ואל תקוץ בתוכחתו שהם תוכחות על עון שעשה כדי שיכיר עונו ומה שחטא לו ית', והמוסר הוא העונש על מה שפשע כדכתיב (ירמיה ב, יט): תיסרך רעתך ומשובותיך תוכיחוך. ונתן טעם כי את אשר יאהב ה' יוכיח כי באהבתו אותו אע"פ שישן הוא בתרדמת עונו ואינו נותן אל לבו לשוב שולח עליו יסורין להוכיחו שיעשה תשובה ויתכפר לו. וכאב את בן ירצה להענישו מדה כנגד מדה על אשר העוה נגדו ולא ימתין אחרי מותו רק בעה"ז יפקוד על עונו כאב לבן שמיסרו תכף ומיד:
ובמדרש שוחר טוב מזמור ו'. <b>ר' יודן בשם ר' אמי אמר אמרה כ"י לפני הב"ה, רבש"ע אע"פ שכתוב בי </b>(משלי ג, יב)<b>: כי את אשר יאהב ה' יוכיח - אל באפך תוכיחני. ואע"פ שנאמר </b>(תהלים צד, יב)<b>: אשרי הגבר אשר תיסרנו יה - אל בחמתך תיסרני. א"ר יוחנן משל למלך שהיו לו שני קוסטינרין רעים וכל מדינה שכועס עליה הוא רודה אותה בהן. פעם אחת סרחה עליו מדינתו ובקש לשלוח עליה אותן שני קוסטינרין לרדותה, התחילו מבקשין ממנו אדוננו המלך בכל מה שאתה מבקש רדה אותנו חוץ מאלו, כך אמרו ישראל רבש"ע אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני, א"ל א"כ למה לי אף וחימה, אמרו לו יש לך למי לשלוח, </b>(תהלים עט, ו)<b>: שפוך חמתך אל הגוים. ואף הב"ה מקבל מהם ואומר </b>(מיכה ה, יד)<b>: ועשיתי באף ובחימה נקם את הגוים, אבל בישראל מה כתיב </b>(הושע יא, ט)<b>: לא אעשה חרון אפי</b> וכו'. וקשה שכיון שכתוב כי את אשר יאהב וכו'. אשרי הגבר וכו' איך יאמרו ישראל אל באפך וכו'. ועוד שבאמרו את אשר יאהב ה' יוכיח אשרי הגבר אשר תיסרנו יה נראה שהב"ה בעצמו מיסרם לא ע"י אף וחימה וא"כ מה להם כי יזעקו. וכן בדברי ר' יוחנן קשה אמרו בכל מה שאתה מבקש רדה אותנו חוץ מאלו ולמה כן. ועוד כשא"ל הב"ה למה לי אף וחימה השיבו שפוך חמתך על הגוים ולא דכרי שמיה דאף. אמנם הוקשה לרבי יודן כפל הכתוב אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני ועוד דהיל"ל אל תוכיחני באפך ואל תיסרני בחמתך. ועוד מאי באפך בכינוי וכן בחמתך דהיל"ל אל באף תוכיחני ואל בחימה תיסרני. ולכן אמר ר"י אמרה כ"י וכו' ויובן עם מ' אחר שם בש"ט סמוך לזה וז"ל: <b>א</b>"<b>ר אליעזר משל למלך שכעס על בנו ובידו חרב הנדית ונשבע שהוא מעבירה על בנו על ידי שהכעיס לאביו. אמר המלך אם אני מעבירה על צואר בני אין לו חיים ואח"כ מי יורש אותי ומלכותי וג"כ לבטל גזרתי אי אפשר. מה עשה המלך הכניס החרב לנרתקה והעבירה על ראשו נמצא לא הזיק את בנו ולא ביטל את גזרתו. ר' חנינא אמר למלך שכעס על בנו והיתה לפניו אבן גדולה ונשבע המלך שהוא זורקה בו אמר המלך אם אני זורקה בו עוד אין לו חיים. מה עשה המלך כיתתה ועשאה צרורות קטנות והיה זורקה בו אחת אחת נמצא לא הזיק את בנו ולא ביטל את גזרתו. ורבנין אמרי משל למלך שכעס על בנו ונשבע שהוא מכה אותו מאה חבלים אמר המלך אם אני מכה אותו עוד אין לו חיים. מה עשה נטל את החבל ונתנה על צוארו </b>(ובילקוט גריס: נטל את החבל וכפלו על מאה) <b>לכך נאמר אל בחמתך תיסרני</b>. וצריך להבין מה המה אלו הג' משלים. אך לדרכנו הכל עולה יפה כי תחלה שולח הב"ה יסורין לאדם בתוכחות על עון כדי שידע עונו ויעשה תשובה וזהו המשל הראשון לחרב הנדית דהיינו שחותכת יפה וכדי שידע הבן שחטא לאביו רוצה להכותו בה אבל לא להמיתו. ולכן הכניס החרב לנרתקה דהיינו שהיקל ביסוריהם שאם גזר להביא רעב אינו מביא רעב של מהומה רק של בצורת מקצתן רעבין ומקצתן שבעין כדי שכל העם ישמעו וייראו ויתנו אל לבם לשוב. וכשהודו על חטאם ורוצה ליסרם מדה כנגד מדה כדי לכפר עליהם. לכן בא המשל השני באבן גדולה וזהו היצר הרע אבן נגף וצור מכשול המחטיא האדם לעבור על מצות עשה דהיינו שנעשה אבן דומם להתעצל בעשיית המצות. ולכן היה צריך ליסרו מדה כנגד מדה להשליך עליו אבן גדולה להעביר את לב האבן. מה עשה כיתתה ועשאה צרורות קטנות הוא מה שאמרו (ע"א ד.): אוהבו נפרע ממנו מעט מעט. ועם זה פירשנו במקום אחר (ח"ב דרוש י"א), (תהלים לד, כ-כא): רבות רעות צדיק וכו' שומר כל עצמותיו וכו'. וכנגד מצות לא תעשה בא המשל השלישי שרוצה להכותו מאה חבלים, לשון מחבלים, כי העובר עבירה אחת קונה לו קטגור א', שנאמר (ישעיה נד, טז): ואנכי בראתי משחית לחבל. אי נמי כמ"ש (ישעיה ה, יח): הוי מושכי העון בחבלי השוא וכו' שעבר כמה עבירות עד שנעשו חבל גדול ומדה כנגד מדה צריך להכותו כמה חבלים. מה עשה נטל את החבל ונתנה על צוארו שלא הכה בחזקה רק במיתון ובהנחה בעלמא ודוק:
ובזה נבא לביאור המ' הראשון, אמרה כ"י לפני הב"ה אע"פ שכתוב כי את אשר יאהב ה' יוכיח שהם היסורין הבאים בתוכחות על עון כדי שידע שחטא וישוב אל ה' וירחמהו. עכ"ז אחלי יכונו לפניך אל באפך תוכיחני דהיינו שלא תוכיחני ע"י שליח רק אתה ה' תוכיחני מלפניך משפטי יצא ולכן לא אמר אל תוכיחני באפך שהיה נראה שאינו חפץ בתוכחה כלל. רק אל באפך תוכיחני דוקא אל באפך אך התוכחה צריכה על כל פנים. ובבואה מלפני המלך מלכו של עולם תהיה ברחמים משא"כ ע"י שליח שאינו יכול לוותר כלל. ולפי שמדה זו אינה נוהגת אלא בישראל שיפרע מהם בכבודו ובעצמו לכן אמר אע"פ שכתוב בי בי דוקא. ועל היסורין הבאים למרק חלאת העונות אמר ואע"פ שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה עכ"ז ואל בחמתך תיסרני שאע"פ שהיסורין צריכין על כל פנים לכפר עונות וחטאות עכ"ז אל בחמתך תיסרני אלא אתה בעצמך יסרני ה'. ולפי שיקשה מהיכן יעלה בלבם לומר כך ומאי באפך ובחמתך בכינוי. לכן בא ר' יוחנן במשל למלך שהיו לו שני קוסטינרין רעים שכבר הכין כלי מות ליסר החוטאים. וכל מדינה שכועס עליה דהיינו כל האומות הנתוני' תחת ע' שרי מעלה וכל שר יש לו מדינה בפני עצמו והוא רודה אותה בהן שרודה אותן ע"י שליח וכדכתיב (מ"ב יט, לה): ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו'. פעם אחת סרחה עליו מדינתו הם ישראל השוכנים בא"י שהיא מדינתו, (דברים יא, יב): ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה, (דברים לב, ט): כי חלק ה' עמו, ובקש לשלוח עליה וכו' הוא מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ב (ט.): למלך שהיו לו שני לגיונות קשים אמר המלך אם דרים עמי במדינה וכו' אלא הריני משלחן לדרך רחוקה. וכבר כתוב לעיל פרשת ראה (דרוש מ"ב) ע"ש. לכן אמר ובקש לשלוח עליה דהיינו לשלוח אחריהן שיבאו לרדות את בניו וזו כונתו ית' ששלחם לארץ רחוקה כדי שבתוך כך יעשו תשובה וכן עושין וזהו המשל התחילו מבקשין ממנו וכו' כלומר שישלח עליהם יסורין אבל לא באף וחימה, כמ"ש (ירמיה י, כד): יסרני ה' אך במשפט אל באפך פן תמעיטני. וז"ש ה' אל באפך תוכיחני כשצריך אני לתוכחת, ואל בחמתך תיסרני כשאני צריך למוסר כדלעיל. א"ל הב"ה למה לי אף וחימה שהרי נבראו בשביל זה. א"ל יש לך למי לשלוח שפוך חמתך על הגוים. ואיתא בב"ב פ"א (ט:) דחימה קשה מאף שכן אמר שם: א"ר יצחק (משלי כא, יד): מתן בסתר יכפה אף, אף כופה חימה אינו כופה. ולפי דרכנו ג"כ אל באפך תוכיחני בתוכחות על עון, ואל בחמתך תיסרני היינו מוסר לענוש החוטא ובלי ספק שהמוסר קשה מהתוכחת. ולכן באמרם שפוך חמתך אל הגוים כל שכן אף. שהרי לאומות אינו מוכיח אותם כי אינם מקבלים תוכחה, רק מיסרם על עונותיהם ולכן אינו זוכר אלא חמתך. והב"ה מקבל מהם שנאמר (מיכה ה, יד): ועשיתי באף ובחימה נקם את הגוים שהזכיר שניהם לפי שיש מי שסובר שאף קשה מחימה, שכן אמר משה קומה ה' באפך כמ"ש במדרש לכן הזכיר שניהם. אבל בישראל כתיב לא אעשה חרון אפי וכו' בקרבך קדוש ולא אבוא בעיר כלומר שלא אבא באף תוך עיר ירושלים רק אניחנו במקומו לפי שאחרי ה' ילכו כאריה ישאג ששומעים לתוכחות ועושים תשובה. כי הוא ישאג ויחרדו בנים מים. והוא מ"ש בתנחומא פ' תזריע (ט'): (תהלים ה, ה): <b>כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע, אין עומדין לפני הב"ה אלא מלאכי שלום אבל מלאכי זעף רחוקים ממנו</b>. דהיינו שאף וחימה שולחם מעל פניו ויצאו. וזהו לא יגורך רע. ויובן ג"כ הפ' עם מאי דאיתא פ"ו דסנהדרין (מ"א): בית הסקילה היה חוץ לב"ד. ונתנו טעם (סנהדרין מב:): כי היכי דלא מתחזי ב"ד רוצחין. א"נ כי היכי דתהוי ליה הצלה, כי בעוד שמוליכין אותו לבית הסקילה אפשר שיבא מי שילמד עליו זכות. ז"ש כי לא אל חפץ רשע אתה רק חפץ לזכות ולמצוא ליה הצלה. ועוד כי היכי דלא לקרי ליה ב"ד רוצחין וזהו לא יגורך רע שלכן שלח לאף וחימה למקום רחוק:
<b>זאת</b> היתה בתוכחות שבפ' בחקותי שהם פסקי פסקי להוכיחם על עונותיהם למען יתנו לבם לשוב לאביהם שבשמים ולכן אחר שכתב כמה פורעניות אמר ואם תלכו עמי קרי כלומר שבבא עליכם יסורין לא תפשפשו במעשיכם לקיים (איכה ג, מ): נחפשה דרכינו וכו' רק תאמרו מקרה הוא היה לנו ולא תעזבו הדרך הרעה אשר אתם הולכי' בה אז והלכתי אף אני עמכם בקרי. ועוד שם: ואם בזאת לא תשמעו לי וכו' שיובן מ"ש בזהר פ' ויקרא דף כ"ג ב' ז"ל: בשעתא דבר נש חב קמי קב"ה ולא אשגח בחטאיה לאהדרא בתיובתא קמי מאריה ואשדי ליה בתר כתפיה נשמתיה ממש סלקת ואסהידת קמי קב"ה כדין אושיט דינא עליה ואודע ליה חוביה בתר דמטי עליה דינא כדין אתער רוחיה למהדר בתיובתא קמי מאריה וכו' ומאן דקאים בליליא למלעי באורייתא אורייתא קא מודעא ליה חוביה ולא בארח דינא אלא כאימא דאודעא לברה במלה רכיך והוא לא אנשי ליה ותב בתיובתא קמי מאריה ע"כ. ז"ש ואם בזאת לא תשמעו לי שאינכם עוסקים בתורה ובזה לא תודיע לכם חטאתיכם ולא תעשו תשובה רק והלכתם עמי בקרי. זה יגרום והלכתי עמכם בחמת קרי שאפקוד עליכם את כל עונותיכם בכמה פורעניות עד שמכח היסורין תשימו לבכם לשוב עד ה'. אז תרצה הארץ את שבתותיה והתודו את עונם ואת עון אבותם שיובן באר היטב עם הקדמת האר"י זלה"ה שכתבנו במקומות אחרים (ח"א דרוש י"א, וח"ג דרוש כ"ח, אלון בכות איכה א ה), כי העונות במזיד גם הבנים ישאו בעון אבותם כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם וזהו והתודו את עונם ואת עון אבותם ועוד יכירו וידעו כי לא מקרה היה להם והתודו ג"כ על אשר הלכו עמי בקרי. אך קשה כיון שיתנו אל לבם לשוב בשכבר הכירו את עונם. איך יאמר אח"כ אף אני אלך עמם בקרי והבאתי אותם בארץ אויביהם. אלא ודאי שזה יכון מאד עם מה שאמרנו שאחר שיכירו עונם ייסרם במוסר למען מרק את עונותיהם מדה כנגד מדה. לכן אחר שייסרם בתוכחות על עון והתודו את עונם וכו' ובפרט ואף אשר הלכו עמי בקרי. אז ייסרם על רעתם וזהו אף אני אלך עמם בקרי והבאתי אותם בארץ אויביהם שגלות מכפרת עון. או אז יכנע לבבם הערל שיתנו לב לשוב מעיקרא קודם שאשלח להם כמה יסורין וזהו אז שלא אצטרך להוכיחם רק מעצמם יכנע לבבם הערל ואז ירצו את עונם מבלי תוכחה רק במוסר על עונותיהם. ואפשר עוד לדרכנו כי התוכחות של משנה תורה הם בתוכחות על עון שלכן הם פסקי פסקי לפי שייסרם ביסורין זעיר שם זעיר שם כדי שיתנו לבם לשוב. אך של תורת כהנים הם למרק עונם ולכן אין בהם הפסק כי כל הפורענות באה עליהם בפעם אחת למרק עונותיהם:
<b>בפרשה</b> הזאת ג"כ יש פסוקים מורים על כל מה שאמרנו, והוא מ"ש הב"ה למשה: הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה וכו' וחרה אפי בו ביום ההוא וכו' ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה. שנראה מזה שיעשו תשובה. וא"כ איך יאמר אח"כ ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא על כל הרעה אשר עשה וכו' ולמה יסתיר פניו מהם אחרי שהם נתנו לב לשוב מעונות שבידם. אשר על כן אין ספק כי במה שאמרנו יתישב היטב כי הנה תחלה בעזבם את ה' ויפנו אל האלילים כתוב וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתים מדה כנגד מדה (דברים לא, יז): ומצאוהו רעות רבות וצרות. שפי' בפרק קמא דחגיגה (ה.): אמר רב רעות שנעשו צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא. ונלע"ד שגם זה מדה כנגד מדה לפי שאדם חוטא במצות עשה ע"י עצלות שבו דהיינו קרירות ובמצות לא תעשה שמתחמם באש היצר לעבור עליהם והם שני הפכים בנושא א' וכנגד זה תבואהו שואה משני חלאים הפכיים שרפואת זו קשה לזו כמ"ש שם התוס': חמימי לעקרבא וקרירי לזבורא ע"ש. וכיון שרואה שהב"ה מיסרהו בכגון זה יתן אל לבו כי לא מקרה היה לו וישוב אל ה' וירחמהו וז"ש ואמר ביום ההוא דהיינו ביום שיוכיחהו באלה. הלא על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה דוקא. ואז בשובו בתשובה ייסרהו הב"ה במוסר לכפר עונו. ואנכי הסתר אסתר פני ביום ההוא עד יבא עליו פורענות מכוון על כל הרעה אשר עשה. כי פנה אל אלקי' אחרים כמו (דברים כ, א): כי תצא למלחמה, כשפנה אל אלקי' אחרים וכמה רעות עשה. ועוד כי פנה כמשמעו שהמודה בע"א כופר בכל התורה כלה. ושם בפ"ק דחגיגה (ה.) איתא: <b>רבי יוחנן כי הוה מטי להאי קרא הוה בכי, </b>(דברים לא, כא)<b>: והיה כי תמצאן אותו רעות רבות וצרות</b>, <b>אמר עבד שרבו ממציא לו רעות רבות תקנה יש לו</b> ע"כ. והקושיא מפורסמת כי למה לא בכה בפ' הקודם וחרה אפי בו ביום ההוא וכו' ומצאוהו רעות רבות וצרות. וכמה מפרשים הקשו כן ותירצו כדרכם. ואני לדרכי אלך כי הפ' הראשון הוא בתוכחות על עון כדי שיתנו אל לבם לשוב וזהו לטובתם כדי שבהמצאם רעות רבות וצרות ישיבו אל לבם כי מאת ה' היתה זאת למען דעת כי עונותיו הטו אלה וידפקו דלתי התשובה ולכן לא היה בוכה רבי יוחנן על זה כי טובה גדולה היא זו כמ"ש (עמוס ג, ב): רק אתכם ידעתי וכו'. אמנם בראותו כי אחרי שהתודו את עונם ואמר על כי אין אלקי בקרבי וכו' חזר ואמר והיה כי תמצאן אותו רעות רבות וצרות. על זה בכה ר' יוחנן ואמר עבד שרבו וכו' דבשלמא בפ' ראשון שאמר קודם ועזבני ובשביל זה גם אני ועזבתים וכו' אתי שפיר שעונותיהם הטו אלה. אבל הכא דכתיב והיה כי תמצאן אותו וכו' שנראה שהב"ה ממציא להם כן. על זה בכה ר' יוחנן. ועוד יובן עם מ"ש בפ"ד דסנהדרין (לט:): ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים והכתיב וכו' א"ר יוסי ב"ח הוא אינו שש אבל אחרים משיש דכתיב (דברים כח, סג): והיה כאשר שש וכו' כן ישיש ולא כתיב ישוש ש"מ ע"כ. וגם זה לטובתן של ישראל כדי שיתקיים בהם (משלי כד, יח): פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו, ופרש"י בפרק הרואה (ברכות נה:): דסני ליה לחדי לי ומתוך כך ישוב חרון אף ה' מעלי. שלכן אמר והשיב ולא ושב שיסירנו ממנו ויביאנו על השמח לאיד, וידענו שכל והיה לשון שמחה, ולכן בכה רבי יוחנן כשהגיע לפ' זה שנראה שהב"ה שמח במפלתן של ישראל שאין לומר שעל שמחת האומות אמר והיה שהרי הב"ה הוא המדבר כי אביאנו וכו' והיה וכו' וענתה השירה הזאת וכו' כי ידעתי את יצרו. וז"ש עבד שרבו דייקא ממציא לו וכו' תקנה יש לו והכל כמו שפירשנו שכונתו יתברך למרק עונם ולנקותם בעולם הזה ולכן כתוב והיה וכו':
<b>ולענין</b> הפרשה נבאר הפסוקים הכתובים שם: <b>ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי הנושאים את ארון ברית ה'</b> וכו' <b>ויצו משה אותם לאמר מקץ שבע שנים</b> וכו' <b>בבא כל ישראל</b> וכו' <b>הקהל את העם האנשים והנשים והטף</b> וכו'. ויש לדקדק למה לו לומר כאן הנושאים את ארון ברית ה'. ועוד למה צוה בפ' הקהל במוצאי שביעית ולמה לא צוה שיעשו כן בשביעית עצמה ולמה דוקא בחג הסכות ובמוצאי י"ט ראשון. אמנם בדרוש אחר לפ' בראשית (ח"א דרוש ב') כתבנו כי ע"י שהיו נושאין את הארון בכתף ע"י שני בדי ארון היו מחברים תורה שבעל פה לתורה שבכתב ומלמדים אותה לישראל כמ"ש ע"פ (תהלים קמד, יד): אלופנו מסובלים ע"ש. לכן אמר כאן ויכתוב משה את התורה הזאת היא תורה שבכתב ולפי שע"י הכהנים הלויים היו מחברים עמה תורה שבע"פ לכן מן הראוי ליתנה להם לפי שהם הנושאים את ארון ברית ה'. וכדי שלא תשכח תורה מישראל ויצו משה אותם לאמר שהם יאמרו לישראל מקץ שבע שנים וכו' וזה כי כבר כתבנו בפ' בהר ובחקותי (דרוש כ"ט) שבשנת השמטה היו פנויי' לעסוק בתורה שלכן צוה (ויקרא כה, ג-ד): שש שנים תזרע שדך וכו' ובשנה השביעית וכו' וזה להשלים שני חדשים שבכל שנה שהם טרודים בצרכיהם שהם ימי ניסן וימי תשרי כנז' שם. והנה כיון שעברה השנה השביעית יאמר נא ישראל הנה כבר עסקנו בתורה כל השנה שעברה ועתה הונח לנו לעסוק בצרכי הגוף. לכן צותה תורה מקץ שבע שנים שכבר השלימו חסרון השש שנים ועתה מתחילים שש שנים אחרות ראוי שלא להתרשל מעסק התורה ולפי שבראש השנה העולם נידון וביום הכפורים ג"כ. וכל ישראל עוסקים בתורה ומצות לא הוצרך להזהירם באותם הימים אך ביום ראשון של חג שהוא ראשון לחשבון עונות ובו ביום ודאי שעסקו בתורה כי לא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי לעסוק בתורה. הנה תכף עבור היום ובאים ימי החג האחרים שאפשר שיתרשלו מעסק התורה. לכן תכף ומיד תקרא את התורה הזאת שהוא ספר משנה תורה. ונתן טעם בבוא כל ישראל ליראות וכו' כדי שכל העם ישמעו וייראו ולפי שבשאר ימים טובים אינם עולים לרגל כי אם הזכרים לבד. על כן צוה הקהל לי את העם האנשים והנשים והטף וכו' למען ישמעו ולמען ילמדו. וחזר ואמר ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו שהוא יתור נפיש שכבר אמר והטף למען ישמעו ולמען ילמדו. אך יובן עם מ"ש בחגיגה פ"א (ג.): <b>הקהל את העם האנשים והנשים והטף, אם אנשים באים ללמוד ונשים באות לשמוע טף למה באים כדי להקביל שכר למביאיהם</b> עכ"ל. וקשה למה האריך בלשונו אם אנשים וכו' שזה נלמד מהכתוב והיה לו לומר בקצור טף למה בא. ועוד קשה למה לא די לו במ"ש הכתוב למען ישמעו ולמען ילמדו ונתן טעם אחר להקביל שכר למביאיהם שלא הוזכר בכתוב. אלא ודאי קשיא ליה מה שהקשינו למה חזר ואמר ובניהם אשר לא ידעו וכו'. ולכן אמר אם אנשים באים ללמוד ונשים באות לשמוע שלכן אמר הכתוב שתי פעמים למען שהיה יכול לומר רק פעם אחת למען ישמעו וילמדו אלא שהם שני טעמים, לאנשים למען ילמדו ולנשים למען ישמעו כיון שאינן חייבות בתלמוד רק לשמוע והטף הנז' כאן שודאי אינם בכלל שמיעה ולימוד כי הם קטנים ביותר למה הם באים. שאם נפשך לומר שבאים לשמוע. זה אינו שהרי חזר ואמר ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו ומזה למדנו שהטף האמור למעלה אינו בכלל שמיעה ולימוד וא"כ הטף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם שיחנכו אותם מקטנותם ליכנס באזניהם דברי תורה אף שאינם מבינים, וכמ"ש ר' יהושע בן חנניה אשרי יולדתו, שלא הוציאה עריסתו מבית המדרש כדי שלא יכנסו באזניו אלא ד"ת. שכן כתוב (משלי כב, ו): חנוך לנער על פי דרכו וכו':
<b>עוד</b> למדנו בפ' זו שהמלך המשפט עושה דין במיודעיו והוא מ"ש: <b>ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך למות קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו</b> וכו' <b>ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך</b> וכו'. ויש לדקדק מאי הן דהיל"ל קרבו ימיך למות. ועוד שלא מצינו שצוה הב"ה ליהושע שום דבר ולמה לו לומר ואצונו. שהרי למשה אמר הנך שוכב עם אבותיך ולא דכר ליהושע כלל, וכן איתא להדיא בזהר פ' זו רפ"ד א'. ואע"פ שכתוב אחריו ויצו את יהושע בן נון וכו'. ופרש"י ז"ל: מוסב כלפי שכינה כמו שמפורש אל הארץ אשר נשבעתי להם ע"כ. אין נראה כן מפשט הכתובים שהרי אחרי שדבר עם משה כתוב ויכתוב משה את השירה הזאת וכו' ואח"כ ויצו את יהושע בן נון וכו'. ונוכל לומר שזהו משה שצוה ליהושע, וכן פירש הראב"ע ז"ל: במצות השם וע"כ אמר אשר נשבעתי להם ע"ש. אך מן מאמר המדרש רבה נראה שדבר עם יהושע ועיין לקמן, ותחלה נבין מ' ז"ל בדברים רבה (ט, ו) פ' זו: <b>דבר אחר </b>(דברים לא, יד)<b>: הן קרבו ימיך למות, למה נגזר עליו מיתה בזה לשון הן, רבנן אמרי למה הדבר דומה לאחד שכיבד את המלך והביא לו דורון חרב חדה, אמר המלך התיזו את ראשו בה, אמר לו אותו האיש אדוני המלך במה שכבדתיך בה אתה מתיז את ראשי. כך אמר משה רבש"ע בהן קלסתיך שכן כתיב </b>(דברים י, יד)<b>: הן לה' אלקיך השמים ושמי השמים</b> וכו' <b>ובהן אתה גוזר עלי מיתה, אמר לו הב"ה שכן רע רואה את הנכנסות ואינו רואה את היוצאות אמר לו אי אתה זכור בשעה ששלחתיך לגאול אותן ממצרים ואמרת לי </b>(שמות ד, א)<b>: הן לא יאמינו לי, הוי הן קרבו ימיך</b> ע"כ. וקשה למה המשיל הדבר לחרב חדה. ועוד למה קרא למשה איש האלקים שכן רע. אמנם איתא בשבת פי"א (צז.): אמר ריש לקיש החושד בכשרים לוקה בגופו דכתיב (שמות ד, א): והן לא יאמינו לי וכו'. וממאי דלקה דכתיב (שם ו): הבא נא ידך בחיקך וכו'. ועוד בילקוט פ' שמות (רמז קע"ב): (שמות ד, ט): ולקחת ממימי היאור, רמז לו מאין אתה תטול שלך מן המים, שנאמר (במדבר כ, י): המן הסלע הזה וכו'. והנה הלשון הרע נקרא חרב חדה שנאמר (תהלים נז, ה): ולשונם חרב חדה. והוא סיפר לשון הרע על ישראל שכן כתוב בתנחומא פרשת שמות (כג): שא"ל הב"ה לשון הרע אתה אומר על בני. עוד אמרו בפ"ב דשבת (לא:): אין לו להב"ה בעולמו אלא יראת שמים בלבד שנא' (דברים י, יב): מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה. וכתיב (איוב כח, כח): ויאמר לאדם הן יראת ה' וכו' שכן בלשון יוני קורין לאחד הן. ז"ש מרע"ה הן לה' אלקיך כלומר שהוא אחד ואין זולתו שברא השמים והארץ. והנה במשל אמר שהביא דורון למלך חרב חדה שהוא מ"ש הן לה' אלקיך אבל בלשון הן אמר לה"ר על ישראל והן לא יאמינו לי ולכן אמר התיזו את ראשו בה. ולכן אמר משה בשעה שהב"ה א"ל הן קרבו ימיך למות. בהן קלסתיך שיחדתי שמך בעולם וזה שכרי לקנוס עלי מיתה בהן. א"ל הב"ה שכן רע וכו' לא על מרע"ה אמר זה ח"ו. רק על השטן הוא יצה"ר הנתון בגופו של אדם והוא שכן לו כלומר הנה השטן מקטרג עליך שלפי שאמרת והן לא יאמינו לי ואתה אין סופך להאמין שנאמר (במדבר כ, יב): יען לא האמנתם בי ועל זה נגזרה עליך מיתה בלשון הן. והראיה ששכן רע לא נאמר עליו שהרי כפל לשונו וחזר ואמר א"ל אי אתה זכור וכו' ואילו עם משה היה מדבר לא היה לו לומר אמר לו פעם שנייה. אלא בא להשמיענו ששכן רע נאמר על השטן ולכן א"ל אי אתה זכור וכו' לכן התחיל בלשון הן קרבו ימיך למות. ולתרץ הקושיא השנית צריך שנפרש מ' אחר שם בדברים רבה סוף פ' זו (ט, ט): (דברים לא, יד)<b>: קרא את יהושע, א"ל רבש"ע יטול יהושע ארכי שלי ואהא חי, א"ל הב"ה ועשה לו כדרך שהוא עושה לך. מיד השכים משה והלך לביתו של יהושע. נתירא יהושע ואמר משה רבי בוא אצלי, יצאו להלוך הלך משה לשמאלו של יהושע. נכנסו לאהל מועד ירד עמוד הענן והפסיק ביניהם. משנסתלק עמוד הענן הלך משה אצל יהושע וא"ל מה אמר לך הדבור. א"ל יהושע כשהיה הדבור נגלה עליך יודע הייתי מה מדבר עמך, אותה שעה צעק משה ואמר מאה מיתות ולא קנאה אחת, ושלמה מפרשה </b>(שה"ש ח, ו)<b>: כי עזה כמות אהבה קשה כשאול קנאה</b> וכו'. וקשה מהיכן למדו כל הדברים האלה דהיכא רמיזי. ועוד הלא אמרו בפ' חלק (סנהדרין קה:), בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו, בנו משלמה (מ"א א, מז): ויגדל כסאו מכסאך. ותלמידו ממשה דכתיב (במדבר כז, כג): ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו. ופרש"י ז"ל: אע"ג דלא א"ל קב"ה אלא וסמכת את ידך עליו ביד אחד איהו עבד בשתי ידים ע"כ. אמנם דקדקו רז"ל מה שכבר דקדקנו בכתוב קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו ולא מצינו שצוה ליהושע כלום ולא דבר עמו כלל רק עם משה וכדלעיל ולכן פירשו מה שפירשו. ואיתא שם בדברים רבה: <b>מה עשה הב"ה רמז לשמש והיה עומד ומתקשה כנגדו אמר איני שוקע ומשה קיים בעולם</b> וכו' <b>מהו הן קרבו ימיך כאדם שאומר לחבירו פלוני קבל עליך לפני המלך</b> ע"כ. וזה כי כבר ידענו שמשה פני חמה ויהושע פני לבנה, ואיתא בזהר פ' זו רפ"ד א'. א"ל הב"ה למשה חמית מן יומך שמשא פלח לסיהרא. חמית מן יומך דישלוט סיהרא בעוד דשמשא קיימא אלא הן קרבו ימיך יתכניש שמשא וישלוט סיהרא. ז"ש שם בדברים רבה: אמר ר' סימא היום קבל לפני הב"ה אמר איני שוקע וכו' הכונה היום שהוא השמש הוא רוצה שתמות כיון שיש ליהושע לעמוד. אינו מן הראוי שאתה תשמש לו ולכן אמר משה יטול יהושע ארכי שלי ואהא חי שר"ל שיהושע יכנס במקומי ואני אהיה משועבד לו ולכן א"ל הב"ה ועשה לו כדרך שהוא עושה לך ר"ל שתשמשנו כשם שהיה משמש אותך וז"ש קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו כי הקריאה היתה למען יראו כל ישראל כי לו משפט הגדולה. ומ"ש ואצונו ר"ל כי מכאן ואילך אני אצוה אותו כי לא על היום הזה נאמר. מיד השכים לפתחו והלך לשמאלו כמו שהיה עושה לו יהושע ואז לא נתקנא בו מהטעם האמור בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. נכנסו לאהל מועד וכו' ז"ש (דברים לא, טו): וירא ה' באהל בעמוד ענן ולא אמר כלום ליהושע אלא ויעמוד עמוד הענן על פתח האהל שמזה למדו שהפסיק ביניהם כיון דכתיב ויעמוד עמוד הענן על פתח האהל דמה לנו בזה אלא ללמדנו בא שהפסיק בינו ליהושע. וכשא"ל למשה מה אמר לך הדבור לא רצה יהושע להשיבו לא אמר כלום לפי דרך זה כדי שלא יצטער משה על מה שנוגע לכבודו שלא בא אלא להוציאו מהיות שוה ליהושע שלכן הפסיק ביניהם. אך לדרך רש"י ז"ל נראה שדבר עמו אח"כ ולא רצה לגלות לו. וא"ל כשהיה הדבור נגלה עליך וכו' כלומר ממך למדתי שלא לגלות הדבור ולא בגאוה וגודל לבב דבר כן, רק להראותו כי לכך הפסיק ביניהם ולא להיותו גרוע ממנו כי לעולם תלמידך אני רק שכך למדתי ממך שלא לגלות מצפוניו ית', אותה שעה צעק משה מאה מיתות ולא קנאה אחת לא שקינא ליהושע רק שפחד שמא אין הב"ה נגלה עוד אליו ויסתמו ממנו מעינות חכמה ולא יהיה עוד נביא. והוא מ"ש בפסיקתא זוטרתי (לקח טוב): וירא ה' באהל בעמוד ענן לקדש את יהושע. כלומר לא דבר עמו כלום רק להראות למשה וכל ישראל כי עתה הוא מקודש לדבור. וכשראה הב"ה שמשה קבל עליו המיתה ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם והוא מ"ש שם בדברים רבה בסוף מ' הנז': כיון שקבל עליו למות התחיל הב"ה מפייסו, א"ל חייך בעה"ז הנהגת את בני אף לעתיד לבא על ידך אני מנהיג אותם שנאמר (ישעיה סג, יא): ויזכור ימי עולם משה עמו, ולכן א"ל הנך שוכב עם אבותיך וקם כי הוא מהמקראות שאין להם הכרע כאשר פירשנו במקומו (ח"ב דרוש כ"ו). והוא מ"ש עוד שם בפסיקתא זוטרתי: ויאמר ה' אל משה, משה שמע ויהושע לא שמע. הנך שוכב עם אבותיך וקם, מלמד שנתבשר בתחיית המתים לפייס למשה שאע"פ שלא רצו מתחלה שיהיה עם יהושע רק הפסיק הענן ביניהם היה זה לכבודו כדי שלא ישמע יהושע באמור לו הנך שוכב עם אבותיך. וגם בשביל יהושע שלא יצטער בשמעו שהוא לא ינהיג את ישראל בעה"ב והכל עולה יפה:
<b>עוד </b>יש לאלוק מילין על מה שהקשינו שאמר משה מאה מיתות ולא קנאה אחת והלא בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. שנלע"ד תירוץ נכון כי זה קאמר אחרי מותו דניחא ליה שבנו ותלמידו יירשו מקומו כדמייתי ראיה מדוד על שלמה שאחרי מותו של דוד יגדל כסאו. וכן תלמידו מאליהו (מ"ב ב, ט): ויהי נא פי שנים ברוחך אלי שאמר אלישע כן ולא קינא בו אליהו אדרבא כן עשה לו לפי שזה יהיה אחר הסתלקותו. וכן ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו לפרנס את ישראל אחרי מות משה. ואעפ"כ מתחלה הלך משה לשמאלו של יהושע כי האיש משה עניו מאד. אך כשראה שהפסיק עמוד הענן בינו לבין יהושע וגם שלא רצה יהושע לגלות לו הדבור אמר מאה מיתות ולא קנאה אחת וכ"כ כי עזה כמות אהבה שאהב משה ליהושע ועכ"ז קשה כשאול קנאה ששאל את נפשו למות והוא הנרצה לו ית' כי יקר בעיני ה' המותה לחסידיו עד שהם שואלים בפיהם. והוא מסיבות מתהפך בתחבולותיו ודבר שפתיו. ברוך אשר לו נתכנו עלילות. עוד יתורץ מ"ש ואצונו ולא צוה ליהושע כלל רק דבר עם משה. עם מ"ש בב"ב פ"ח (קטז.): דוד שהניח בן כמותו נאמרה בו שכיבה, יואב שלא הניח בן כמותו נאמרה בו מיתה. ויובן עם מ"ש בב"ר פ' מ"ט (ד'): תני רשב"י אומר כל מי שיש לו בן יגע בתורה כאילו לא מת. וזה לפי שאותו הבן מזכיר מה שחידש אביו בתורה וכל מי שאומרים דבר שמועה מפיו בעה"ז שפתותיו דובבות בקבר. והנה כשמוע משה שא"ל הב"ה הן קרבו ימיך למות פחד שלכן נזכרה בו מיתה לפי שלא הניח בן כמותו. לכן להפיס דעתו א"ל הב"ה קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו כלומר הנה יהושע תלמידך ימלא מקומך ותלמידיו של אדם קרויין בניו והרי יש לך בן יגע בתורה ז"ש קרא את יהושע שהוא תלמידך והתיצבו באהל מועד ואצונו ובזה יהיה לך בן כמותך. ותאמר בך שכיבה וז"ש אחריו ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך. והראיה שאמר וקם העם הזה וזנה וכו'. וזה לא היה בימי יהושע אדרבא כתוב בסוף יהושע (יהושע כד, לא): ויעבוד ישראל את ה' כל ימי יהושע. וא"כ הנך שוכב עם אבותיך אחרי מות יהושע כי בחייו הרי הוא כאילו אתה חי, וקם העם הזה וזנה וכו' הוצי' ע"ז בל' זנות להורות על מ"ש (סנהדרין סג:): לא עבדו ישראל ע"ז אלא כדי להתיר להם עריות בפרהסיא. אמנם בתר דאביקו ביה ועזבני והפר את בריתי. וגם אני אפרע מהם מדה כנגד מדה וחרה אפי בו ביום ההוא, שכל מקום שאתה מוצא זנות וכו', והב"ה שונא זימה הוא, ועזבתים כנגד ועזבני, והסתרתי פני מהם כנגד והפר את בריתי שכל זמן שאברהם קיים ברית מילה היתה השכינה נגלית עליו בלא הסתר פנים. אך מי שמיפר בריתו של אברהם אבינו ראוי שאסתיר פני ממנו. וכלפי מה שפי' הקהל לי וכו' איתא בפסיקתא זוטרתי (לקח טוב) ז"ל: <b>הקהל את העם, אם אנשים באים ללמוד ונשים לשמוע טף למה ליתן שכר למביאיהן שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה</b>. וכבר פי' זה לעיל. והוסיף עוד שם: <b>וגרך אשר בשעריך אלו גירי צדק</b>. היטב דקדק לפי שכתוב אשר בשעריך ובזה הייתי מפרשו על גר תושב שאוכל נבלות ומקיים ז' מצות בני נח שכן כתוב בו (דברים יד, כא): לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. לכן הוצרך לפרש אלו גירי צדק, שכיון שכתוב למען ישמעו ולמען ילמדו וכו' אין זה בגר תושב שמי שאינו מהול אינו יכול לעסוק בתורה, רק בגר צדק שמל וטבל והרי הוא בכלל לימוד ושמיעה, ולפי שהוקשה לו מאי למען ב' פעמים דבא' די לכן פירש: <b>מלמד שהשמיעה מביאה לידי תלמוד והתלמוד מביא לידי יראה</b>. וזהו למען ישמעו ובזה יבאו לידי ולמען ילמדו, והוא מ"ש בפ"ג דאבות (מ"ט): כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. וקשה שהרי אין בור ירא חטא, ופי' במקומו שר"ל שבתחלת לימודו יכוין שרצונו ללמוד על מנת לקיים ולהבחין בין טוב לרע להיות ירא את ה' ואח"כ כשילמוד ידע מה יעשה ויהיה ירא חטא, ז"ש שהשמיעה דהיינו לשמוע ביראת ה' למען ידע טוב ורע מביאה לידי לימוד שילמוד ולא ישכח תלמודו ובזה מביא לידי יראה שידע להזהר עוד. ולפי שתלמוד גדול שמביא לידי מעשה לכן חזר ואמר ויראו את ה' אלקיכם והיראה מביאה לידי שמירה. ולפי שכל השמר אינו אלא לא תעשה לכן אמר ושמרו לעשות שגם יקיים מצות עשה, והוא מ"ש עוד שם: <b>את כל דברי התורה הזאת, שלא יאמר אדם הריני מקיים כל התורה חוץ ממצוה הזאת ודיי ת"ל את כל דברי התורה הזאת</b>. שהם שני ריבויים על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. והוא מ"ש בסוף הפ': <b>הקהילו אלי </b>וכו' <b>כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון</b>. שכל השחתה הוא ע"ז והוא חלול ה' שימיר כבודו באחר, וסרתם מן הדרך זה ג"ע שנקרא דרך, (משלי ל, כ): כן דרך אשה מנאפת, ולפי שבעון זה קץ כל בשר בא לפניו ויש בה כרת ומיתה לכן אמר וקראת אתכם הרעה וכו' כי כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויה"כ תולין ויסורין ממרקין. כי תעשו את הרע בעיני ה' לעבור על מצות לא תעשה. להכעיסו במעשה ידיכם אלו מצות עשה, וידענו דבעידן ריתחא ענשינן אעשה. והוא מדוייק להכעיסו במעשה ידיכם. שכל העובר עבירה אחת קונה לו קטגור אחד וקורא תגר על החוטא עד כי ענוש יענש או שיעשה תשובה, כי עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו. ישלם ה' פעלו. והיה שלום בחילו. ויבנה עיר קדשו והיכלו. במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש מ''ח לפרשת האזינו
<b>לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם כי קרוב יום אידם וחש עתידות למו </b>(דברים לב, לה).
<b>במדרש (מדרש תהלים י"ד)</b>: <b>אמר ר' לוי את מוצא שתי פעמים כתוב בספר תלים, מי יתן מציון, א' בספר ראשון (תהלים י"ד)</b>, <b>וא' בספר שני (תהלים נ"ג)</b>. <b>ולמה. אמר ר' לוי הרב אמר אחד והתלמיד אמר אחד. הרב אמר (דברים ה, כו)</b>: <b>מי יתן והיה לבבם זה להם. והתלמיד אמר (במדבר יא, כט)</b>: <b>ומי יתן כל עם ה' נביאים. לא דברי הרב ולא דברי התלמיד מתקיימין. דברי הרב מנין שנאמר (יחזקאל לו, כו)</b>: <b>ונתתי לכם לב חדש. דברי התלמיד מנין (יואל ג, א)</b>: <b>והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר ע"כ</b>.
<b>יבואו הימים ויגיעו הזמנים</b> אשר יאמר האדם הן לי בהם חפץ, אלו ימי הטובה אשר יהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותם, וכמ"ש בפרשת ויצא <b>(בראשית כט, כ)</b>: ויעבוד יעקב ברחל שבע שנים ויהיו בעיניו וכו'. וכבר פי' הפסוקים ההם לעיל פ' וישלח יע"ש (דרוש ח'). ולהפך בשנות הרעה נראים כימים רבים, וכמ"ש רז"ל : <b>(ויקרא טו, כה)</b>: ימים רבים שנאמר על ימים של צער וכמו שנבאר לקמן. ז"ש בפ' מקץ <b>(בראשית מא, כט-ל)</b>: <b>הנה שבע שנים באות שבע גדול בכל ארץ מצרים</b>. <b>וקמו שבע שני רעב אחריהן ונשכח כל השבע בארץ מצרים</b> וכו'. דקשה אריכות לשון הכתובים דהיה די שיאמר יבאו שבע שני שבע ואחריהן שבע שני רעב. אמנם כבר ידענו מ"ש בספרי פ' קרח: הנה בשמחה וכה"א <b>(שמות ד, יד)</b>: הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. ז"ש הנה שבע שנים באות כלן בשמחה, אך תהיון כצל עובר לעיני האנשים לפי ששבע גדול בכל ארץ מצרים, ולב שמח ייטיב פנים ונראים בעיניו כימים אחדים, אך וקמו שני רעב אחריהן שתהיה להם קימה ואריכות הרבה להיותן ימים של צער ומפני אריכותן לעיני בני אדם ונשכח כל השבע וכו'. עוד שם <b>(בראשית מא, נג-נד)</b>: ותכלנה שבע שני השבע וכו' ותחילנה שבע שני הרעב לבוא כאשר אמר יוסף וכו'. גם פה יקשה מאי ותחילנה דהיל"ל בקצרה ותבאן שבע שני הרעב. האמנם הלא זה דברי כי בשנות השבע להיותן בשמחה עברו במהרה לעיני בני מצרים, וז"ש ותכלנה וכו' אשר היה בארץ מצרים. כי שם ניכר השבע יותר משאר הארצות, שאעפ"י שויצבור יוסף בר וכו' (בראשית מא, מט). עכ"ז לא גרם גרעון לשבע גדול שהיה שם. אך ותחילנה שבע שני הרעב לבא, שלהיותן ימים של צער כל יום היה חשוב כשנה, ולעולם היה נראה להם כאילו היה זה תחלת בואן. ובזה ידוקדק מה שהרגיש בעל המס', קדמאה היו, ויקבוץ את כל אוכל שבע שנים אשר היו בארץ מצרים. תנינא היה, ותכלינה שבע שני השבע אשר היה בארץ מצרים. כי להיותן שבע שנים צריך לומר היו, אך לפי שהיו שני שבע ונראות כימים אחדים, לכן אמר אשר היה, שהיו בעיניהם כשנה אחת. ולהפך ותחילנה שבע שני הרעב לבוא מלא בו', כי היו נראות ארוכות יותר מדאי הגם שלא היו אלא שתי שנים, כי בבוא יעקב מצרימה פסק הרעב, ולכן אמר כאשר אמר יוסף שיהיו שני רעב שבע. ועכ"ז היו נראות ארוכות יותר מדאי. ובב"ר סוף פ' צ'. <b>ותכלנה</b> וגו' <b>יצאו מכוללות</b>. <b>ותחילנה</b> וגו' <b>נכנסו חולניות</b>. והכוונה שכשיצאו שנות השבע היו נראות כלן כשנה אחת, וזהו מכוללות, כלן כלל א' כשנה אחת בלבד. אך שני הרעב נכנסו חולניות, כמי שהוא חולה שכל יום נראה בעיניו באריכות גדול כשנה אחת. ועוד יפורש מכוללות מלשון מכלל יופי (תהלים נ, ב). כלילת יופי (איכה ב, טו). הוא מ"ש רש"י ז"ל, יפות מראה (בראשית מא, ב). סימן לימי שובע שהבריות נראות יפות זו לזו שאין עין בריה צרה בחברתה. ושבע שני הרעב נכנסו חולניות, כחולה שפניו שחורות וכחושות מפני זלעפות רעב.
ובתנחומא פ' מצורע. <b>ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים </b>(ויקרא טו, כה). <b>והלא שבעת ימי נדה הן, ולמה קורא אותן ימים רבים, אלא לפי שפורשת מבעלה והם ימים של צער, לפיכך קורא אותן ימים רבים. כיוצא בו ויהי בימים הרבים ההם </b>(שמות ב, כג). <b>לפי שהיו ימים של צער קורא אותן ימים רבים. ויהי מימים רבים ודבר ה' היה אל אליהו בשנה השלישית </b>(מ"א יח). <b>והלא לא היו שלש שנים, אלא חדש מן הראשונה וכל אותה השנייה, וחדש מן השלישית, אלא לפי שהיו ימי רעב נקראו ימים רבים. כיוצא בו בהראותו את עושר כבוד מלכותו וכו' ימים רבים שמונים ומאת יום </b>(אסתר א, ד). <b>אלא לפי שהיו ימים של צער קרא אותן ימים רבים. כיוצא בו, וימים רבים לישראל ללא אלקי אמת וללא כהן מורה </b>(ד"ה ב' ט"ו). <b>והא כתיב ויעבוד ישראל את ה' כל ימי יהושע וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים </b>(יהושע כד, לא). <b>אלא על שעבדו ע"א נקראו ימים רבים. אף כאן על שפורשת מן בעלה והן ימים של צער נקראו ימים רבים</b> ע"כ. המ' הזה כלו מקשה דאין סדר לראיותיו, תחלה מן התורה ואח"כ מן הנביאים ומן הכתובים וחזר מהנביאים. ועוד מה זה שאלה והלא שבעת ימי נדה הן, שהרי הפ' שהביא ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים אינו כתוב בנדה, ששם נאמר ואשה כי תהיה זבה. ולא כתיב שם ימים רבים. וכמה קושיות אחרות יש ואין כאן מקום להאריך. רק נבא לביאור המ' ויתורצו כל הקושיות, כי בא לומר כי ימים של צער וימי הרעה נראים ארוכים מאד. והוקשה לו בכתוב ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים. דלמה המתין לקרותם ימים רבים בימי זיבה שאינן אלא שלשה ימים כמ"ש שם בתנחומא, כך שנה ר' חייא כל מקום שהוא אומר ימים, שני ימים הן, וכל מקום שאומר ימים רבים, שלשה ימים הן וכו'. ובימי נדה שהם שבעה לא אמר ימים רבים. זוהי כונת המ' והלא שבעת ימי נדה הן, ולמה לא כתב בהם ימים רבים. ובימי זיבה שאינן אלא שלשה קראם ימים רבים. ותירץ אלא לפי שפורשת מבעלה והן ימים של צער וכו'. דייק בלישניה שפורשת מבעלה, שאף הנדה פורשת מבעלה. אלא זה מדבר בזבה שאחרי שפסקה מן הדם סופרת שבעה נקיים אם ראתה ג' ימים רצופים, ובהם ג"כ פורשת מבעלה אף על פי שאינה רואה דם, ולפיכך הם ימים של צער וקורא אותן ימים רבים. משא"כ בנדה שאעפ"י שראתה כל שבעה פוסקת בטהרה וטובלת לערב, ולפיכך אינם של צער, ולא קראם ימים רבים אע"פ שהם שבעה. ולפי שסוף סוף הם י"א ימי זיבה מרובים על שבעה של הנדה. לכן הביא ראיה אחרת כיוצא בו, ויהי בימים הרבים ההם וכו'. דלמה קראן רבים, שהרי נגזר עליהם ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה, ועדין לא עברו מהם כי אם מאתים שנה ועוד מעט. לכן שפיר קאמר לפי שהיו ימים של צער, שאז היו בתוקף השעבוד קורא אותן ימים רבים. כי כן הב"ה חישב להם לילות כימים מרוב עבודה שהיו מענים אותם וגם בלילה לא שכב לבם. ועדין אני אומר שסוף סוף כבר עברו מאתים שנים, ולכן קורא אותן ימים רבים. לכן הביא מאליהו, ויהי ימים רבים ודבר ה' היה אל אליהו בשנה השלישית לאמר. דקשה מאי ימים רבים, דדי שיאמר ויהי בשנה השלישית ודבר ה' היה אל אליהו, לכן אמר מכח יתור הכתוב דודאי לא היו שנים שלימות אלא חדש מן הראשונה וכו', כפי הכלל שיש לנו ששלשים יום בשנה חשובים שנה, ועכ"ז קראם ימים רבים לפי שהיו ימי צער. ועדין אני אומר שלפי שהיו שלש שנים קורא אותם רבים, לכן הביא ראיה בהראותו את עושר כבוד מלכותו וכו' ימים רבים שמונים ומאת יום, שכיון שכתב מנין הימים למה הוצרך לומר ימים רבים. אלא ודאי לפי שהיו ימים של צער קרא אותן ימים רבים. והצער הזה הוא לישראל, שכבר אמרו בפ"ק דמגלה (יב.), א"ר יוסי בר חנינא מלמד שלבש בגדי כהונה ונתעטף ועמד. ועוד בילקוט אסתר ז"ל, וכשראו ישראל כלי בית המקדש, לא היו רוצים להסב לפניו, ובשביל שהיו ישראל מצירין, לפיכך אמר ימים רבים, ימים של צער. אמנם להיות שצער זה לא היה אלא לישראל ולא לאומות, ואין מכאן ראיה שימים רבים הם של צער, לכן הביא פ' ימים רבים עשה יהושע את כל המלכים האלה מלחמה, כי זה הפסוק מיותר כלו כי מה בא להשמיענו, ועוד שהוא חוץ למקומו, שכתוב לעיל ויקח יהושע את כל הארץ הזאת וכו' (יהושע יא, טז). מן ההר החלק העולה שעיר וכו' (יז). ואח"כ ימים רבים וכו' (יח). לא היתה עיר וכו' (יט). שאין לו שחר בין הדבקים. אלא שבא להשמיענו מ"ש על פ' זה במדרש, כי נתעצל במלחמות אלו כדי לחיות זמן הרבה, ולפיכך נחסרו משנותיו עשר שנה, שהיה לו לחיות מאה ועשרים כמשה רבינו. ולכן ימים רבים הם ימים של צער, שאדרבא היו מועטים משל משה. וגם זה אינו מפורש בכתוב, כי אפשר שבא להגיד שבחו של יהושע שאדרבא עשה עמהם מלחמה ימים רבים, לכן הביא פסוק וימים רבים לישראל ללא אלקי אמת וללא כהן מורה, ופסוק זה הוא בד"ה ב' ט"ו. באסא מלך יהודה, שמשם נראה שהיו ימים של צער, ולפיכך קוראם ימים רבים. ועתה חוזר למ"ש ימים רבים עשה יהושע. שהיו ימים של צער, והא כתיב ויעבוד העם את ה' כל ימי יהושע וכו'. ואיך אתה אומר שהיו ימים של צער, כיון שעבדו את ה' אין בהם צער. אלא על שעבדו ע"א נקראו ימים רבים, כלומר ימים האלו שאמר בד"ה, וימים רבים לישראל ללא אלקי אמת, הם ודאי של צער לפי שעבדו ע"א. אף כאן על שפורשת מן בעלה והן ימים של צער, לפיכך נקראו ימים רבים. כי כשם שהאשה הפורשת מבעלה צער הוא לה, כך כל ימים שעבדו ע"א ופירשו מהב"ה נקראים ימים של צער, וכן הוא בויקרא רבה פ' י"ט. ומה אם האשה הזאת ע"י שפירשה שנים או שלשה ימים, התורה קורא אותה נדה. אנו שפירשנו מבית חיינו ומבית קדשנו ותפארתנו כמה ימים וכמה שנים עאכ"ו.
ובילקוט פ' בלק, <b>אראנו ולא עתה </b>(במדבר כד, יז). <b>א"ר יצחק משה אמר כי קרוב יום אידם </b>(דברים לב, לה). <b>כי קרוב אליך הדבר מאד </b>(דברים ל, יד). <b>ובלעם אמר אראנו ולא עתה. משל למלך שנתן מדינה לבנו במקום רחוק, והיה אוהבו ואויבו הולכים עמו, כשמהלכים בדרך א"ל אויבו, לפי ששונא אותך אביך נתן לך מדינה במקום רחוק. קצרה דעתו של בן המלך. אוהבו אמר, עכשיו אנו מגיעין אצל מדינה, ומתקנין לנו כל מעדנים, מיד נתקררה דעתו של בן המלך. וכן ישעיה אומר כי קרוב יום ה' ונורא מאד</b> וכו'. וקשה שאם נתן לו מדינה במקום רחוק כמו שהתחיל המשל, היאך אוהבו יכול לומר לו עכשיו אנו מגיעין אצל מדינה. והיאך נתקררה דעתו של בן המלך אם באמת המדינה היא במקום רחוק. ועוד מ"ש וכן ישעיה אומר, לא מצינו בישעיה רק בסי' י"ג בענין בבל, הלילו כי קרוב יום ה'. ואין כתוב שם ונורא מאד. אמנם כבר אמרו בפ' חלק, ריב"ל רמי כתיב בעתה וכתיב אחישנה, זכו אחישנה, לא זכו בעתה ע"כ. ואיתא בזהר פ' ויקרא דף ו' א' ז"ל, ת"ח בכלהו גלוותא דגלו ישראל, לכלהו שוי זמנא וקצא ובכלהו הוו ישראל תייבין לקב"ה ובתולת ישראל הוה תבת לאתרהא בההוא זמנא דגזר עלה, והשתא בגלותא דא בתראה לאו הכי, דהא היא לא תיתוב הכי כזמנין אחרנין, דכתיב נפלה ולא תוסיף קום וכו'. והטעם הוא כי בשאר גליות שגלו ישראל נודע קצם ולזמן הראוי היו חוזרים, אך בזה הגלות שלא נודע קצו צריך להמתין שהב"ה יקים אותנו ויפרקנו מצרינו, והוא מ"ש אתה תקום תרחם ציון. כלומר אינו כשאר זמנים שאנו קמנו מעצמנו רק אתה תקום, כי אין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות, ולפי שהם שני זמנים, זכו אחישנה, לא זכו בעתה, לכן אמר כי עת לחננה, אם יזכו אחישנה ואם לאו בעתה, וזהו כי בא מועד, והקדים הפ' בעתה לאחישנה, להודיע כי בעתה א"א שלא תהיה, יהיה מה שיהיה יגאלו בזמנם. וזהו אני ה'. שאין יודע זמנה אלא אני, ובעתה לא יבצר. אך אם זכו לשוב מעצמם אחישנה. ז"ש ר' יצחק רואה אני שנים המבשרים את הגאולה העתידה, משה אמר כי קרוב יום אידם בדברו על האומות, וזה ע"י התשובה שיעשו ישראל, שכתוב בה כי קרוב אליך הדבר מאד. כמ"ש היום אם בקולו תשמעו. ובלעם הרשע אמר אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב, שהכוונה אראנו ולא עתה כשתהיה בעתה. ואפילו שיחיש אותה, אשורנו ולא קרוב כמ"ש משה. ובזה יכון המשל למלך שנתן מדינה לבנו במקום רחוק, כי אין ספק שהקץ רחוק מאד כאשר עינינו רואות אורך הגלות, ולכן ראתה עינו של בלעם הדבר הזה, ולפי שהיה אויב של ישראל, אמר כן למען יסיחו דעתם מן הרחמים. אך האמת כן הוא שבידו של בן המלך להגיע במהרה אל המדינה, אם מהרה חושה אל יעמוד ויזדרז לשים לדרך פעמיו. כך ישראל אם עושים תשובה מיד נגאלים. וז"ש מרע"ה עכשיו אנו מגיעין אצל המדינה, כמ"ש היום אם בקולו תשמעו. ומתקנין לנו כל מעדני עולם, שאם יצאו מהגלות בתשובה ומ"ט, לא יהיה להם חבלי משיח כלל, ואדרבא יתענגו על רוב שלום. מיד נתקררה דעתו של בן המלך, שקבל האמת ממי שאמרו. וכן ישעיה אומר כי קרוב יום ה'. שאע"פ שפסוק זה נאמר על מפלתה של בבל, ממנו נלמוד לשאר גליות, שהב"ה מקרב את הקץ כמו שעשה לאבותינו במצרים. וראיה לדברינו מן המדרש הובא בשמות רבה סוף פ' ל'. שאלו ישראל לבלעם אימתי תהיה ישועה, א"ל אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב, א"ל הב"ה זו היא דעתכם, אין אתם יודעים שסוף בלעם יורד לגהינם ואינו רוצה שתבא ישועתי, אלא היו דומים לאביכם שאמר לישועתך קויתי ה', צפה לישועה שהיא קרובה, לכך נאמר כי קרובה ישועתי לבא ע"כ. וזה הגהינם הוא מ"ש בילקוט ישעיה ס'. שלעתיד תרד כל אומה ואלקיה עמה לגהינם (שאי סביב עיניך וראי. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אליהו ומשיח וצלוחית של שמן בידיהן ומקליהן בידיהם, ונקבצים כל ישראל לפניהם, ושכינה לפניהם ונביאים מאחריהם, ותורה מימינם ומלאכי השרת משמאלם ומוליכים אותם אל עמק יהושפט ונקבצין כל הגוים שם, שנאמ' וקבצתי את כל הגוים. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אלילי הנכרי' ונותן בהם רוח ונשמה ואו' יעברו על גשר גיהנם ועוברים, וכיון שמגיעים שם יהיה לפניהם כחוט ונופלי' לגיהנם, ומיד ישראל מתיראין, אומר לפניו רבונו של עולם, תאמר כאשר עשית עם אלו תעשה עמנו, אומר להם מי אתם, אומרים לו אנחנו עמך ונחלתך ישראל, אומר להם מי מעיד, אומרים לו אברהם, קורא לאברהם, אומרי' לו מי מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם לא כך אמרת לי וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יצחק, קורא ליצחק אומר לו, מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם, לא כך אמרת לי כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יעקב, קורא ליעקב אומר לו מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו, רבונו של עולם לא כך אמרת להם, לא יהיה לך. והם אמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, באותה שעה עובר הקדוש ברוך הוא לפניהם והם אחריו, שנא' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא תורה ומניחה בחיקו, ומבהיק זיון של ישראל מסוף העולם ועד סופו, אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם רצונך יבאו האומות ויראו בטובתן של ישראל, ואומר להם אל יראו, וכן אומר ישעיהו, ה' רמה ידך בל יחזיון. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו, שנאמר יחזו ויבושו קנאת עם (ישעיה כו). אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו ויבושו, שנאמר ותרא אויבתי ותכסה בושה. באותה שעה נפתח' גיהנם ויוצאי' כל האומות ורואים בטובתם של ישראל ונופלים על פניהם ואומרים כמה נאה אדון זה, כמה נאה אומה זו, שאהב אותם ביותר, אשרי העם שככה לו, פרעה או' לפניו, רבונו של עולם, כמה נשתנה אומה זה שאהבת אותם ביותר, אומר להם אתם שוטים שבעולם, אתם ידעתם אותי והנחתם אותי לע"ז ולא בטחתם בי, אבל ישראל קדשו שמי פעמים בכל יום ובטחו בי, ואני אתן להם שכר טוב. מיד מתביישים ושבים בגהינם, שנא' ישובו רשעים לשאולה. וצדיקים יושבים בתוך גן עדן, ויושב הקב"ה בראשם ומביא את האור שגנז לצדיקים ומוסיף אורו שמ"ח פעמים, אומרים לפניו, רבש"ע היינו מצפין לאור זה, שנ' צמאה נפשי לאלהים לאל חי מתי אבוא ואראה וגו'. א"ל עכשו ראיתם פני, אומר לפניו רבש"ע חשך זה מהו, או' להם לבני עשו ולבני ישמעאל, שנאמר כי החשך יכסה ארץ וגו'.). וע"ש גם במיכה ד'. ועוד כי אם ישראל עושין תשובה מיד נגאלין ואז יכרתו האומות, ולכן אמר בלעם אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב. ובילקוט תהלים מזמור ע"ג אמרו, כי הנה רחיקיך יאבדו. זה בלעם וחביריו שרחקו את הקץ. ואדרבא ואני קרבת אלקים לי טוב, אני טוב לי לקרבו אף שיהיה ע"י צרות בדין גמור, וזהו אלקים.
כל האמור רמוז בפרשה באמרו, <b>הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותי לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם כי קרוב יום אידם וחש עתידות למו</b>. דקשה הכפל כמוס וחתום, וכן בפסוק לי נקם ושילם לעת תמוט רגלם די בזה, ומה הוא זה כי קרוב יום אידם. ולבא אל הביאור נקדים מ' ז"ל במדרש רבתי דאסתר ע"פ שבע ועשרים ומאה מדינה ז"ל, <b>ר' לוי בשם רשב"ן, כתיב ושער רישיה כעמר נקי, שאין לכל בריה אצלו כלום. ר' יודן בשם רבי איבו כתיב פורה דרכתי לבדי ומעמים אין איש אתי וגו'. וכי לסיוען של אומות הב"ה צריך, שאמר ומעמים אין איש אתי, אלא כך אמר הב"ה לכשאבקר פנקסותיהן של אומות העולם ולא תמצא להן זכות לפני, אותה שעה אדרכם באפי וארמסם בחמתי. ר' פנחס ור' חלקיה בשם ר' סימון אמרי, כתיב והיה ביום ההוא אבקש להשמיד את כל הגוים וגו', אבקש וכי מי מעכב, אלא כך אמר הב"ה לכשאבקר פנקסותיהן של אומות העולם ולא תמצא להן זכות לפני, אותה שעה אבקש להשמיד את כל הגוים. ר' סימון בשם ר' יוחנן כתיב לי נקם ושילם לעת תמוט רגלם, וכי גבורה היא שאדם אומר לכשיתמוטטו שונאיהם של ישראל אני פורע מהם. אלא כך אמר הב"ה לכשיפסקו מצות הרגילות שבינותם ולא תמצא להם זכות לפני, אותה שעה לי נקם ושלם. רבי ברכיה בשם ר' לוי ור' הונא בשם ר"ל ור' יודן בשם ר"ל שלשתן אמרו פסוק אחד, תמצא ידך לכל אויביך ימינך תמצא שונאיך, תהא ידך מצויה ליפרע מאויביך. תמצא להם מדת הדין תמצא להן מיעוט זכיותיהן שעשו, לכך נאמר ימינך תמצא שונאיך</b> ע"כ. וצריך להתישב במ' זה מאי כולי האי שהביא כמה ראיות, דבא' מהן די. ועוד כיון שהביא כל כך ראיות למה לא התחיל בשל תורה לי נקם ושלם, ואח"כ בשל נביאים ואח"כ בשל תהלים כמו שבא במאמר. אמנם בסוף פ"ב דערובין (כב.), ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, אריב"ל אלמלא מקרא כתוב א"א לאמרו, כביכול כאדם שנושא משאוי על פניו ומבקש להשליכו ממנו. לא יאחר לשונאו, א"ר אילא לשונאו הוא דלא מאחר, אבל מאחר הוא לצדיקים גמורים ע"כ. ויובן היטיב עם מ"ש בילקוט ריש פרשת עקב, יד ליד לא ינקה רע. מלה"ד לאדם שלפניו משאוי של ה' ליטרא או של עשר, פושט ידו ונוטל, אבל אם היה משאוי של ק' ליטרא מהו עושה, טוענו על כתיפיו לאחריו. כך מתן שכרן של א"ה בעה"ז, כאדם שנושא משאוי קל מלפניו, אבל מתן שכרן של צדיקים משאוי גדול שעל הכתף וכו'. והטעם אמר שם לפי שא"ה מבקשי' שכרן תכף ומיד, והצדיקים די להם לעה"ב ע"כ. ז"ש ומשלם לשונאיו אל פניו, דהיינו ששכרם הוא לפניו ממש, אבל של צדיקים לאחריו. ויובן עוד עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף רכ"ג ב' וז"ל, תו רזא אחרא אית בהאי, על דקב"ה אריך רוגזיה בחייביא בהאי עלמא, בגין דהאי עלמא איהו חולקא דס"א, ועלמא דאתי איהו סטרא דקודשא ואיהו חולקא דצדיקייא, ותרין סטרין אלין קיימין דא לקבל דא, דא סטרא דקדושה ודא ס"א מסאבא, דא קיימא לצדיקייא ודא קיימא לרשיעיא וכו'. ובזה יובנו פסוקי קהלת סי' ז'. ראה את כל מעשה האלקים. דהיינו שהב"ה חפץ בדין, ואל תתמה אם אינו עושה דין ברשעים, כי מי יוכל לתקן את אשר עותו, שנראה עוות הדין שהצדיקים הם מטורפים והרשעים יושבים בשלוה, כי הכל מתוקן לעה"ב, וזהו ביום טובה היה בטוב, דהיינו בעה"ב. וביום רעה שהוא הגהינם, וגם רשע ליום רעה. ראה אז בפורענותן של רשעים. גם את זה לעומת זה. הוא מ"ש בזהר, ותרין סטרין אילן קיימן דא לקבל דא. וכל זה על דברת שלא ימצא האדם אחריו מאומה, כי האדם אלו א"ה, וכמו ששמעתי ממורי הגדול הרמ"ז זצוק"ל כי ישראל נקראים אדם, שהוא שם העצם שלהם. ולכן אין בו ה' הידיעה. אך האומות נקראים האדם בשם התאר, ולכן יש בהם ה' הידיעה, והאד"ם גי' טמ"א, דברי פי חכם חן. ולדרך זה נלך אף אנו נאמר על דברת וכו'. כי הב"ה משפיע טובה לרשעים בעה"ז כדי שלא ימצאו לעה"ב מאומה. ועל זה סובבים הפסוקים הנמשכים, את הכל ראיתי בימי הבלי יש צדיק אובד בצדקו וכו' ואין כאן מקום להאריך. הנה כי כן להיות שבמדרש רבתי דאסתר אמר כי לפי שכרש אמר מי בכם מכל עמו וכו' הוסיף לו מדינה אחת שמלך על שבע ועשרים ומאה מדינה וכו'. על זה אמר ר' לוי שאין לכל בריה אצלו כלום, ומפיק לה מפ' ושער רישיה כעמר נקי. שפי' כמו שכתוב בילקוט דניאל ז'. ושער רישיה כעמר נקי. שהב"ה מנקה עצמו ודן את העולם, ופורע להם שכר מצות קלות שהם עושים בעה"ז כדי לדון אותן חייבין לעה"ב כדלעיל, ותני והדר מפרש מה המה זכיות שלהם. א"ר יודן כתיב פורה דרכתי לבדי, זה מדבר במלכות רביעית, מי זה בא מאדום וכו'. כי כבר פירשנו ע"פ ידין בגוים מלא גויות, שהב"ה לובש ליום הדין פורפירא שבה צבועים דמי ההרוגים על קדושת השם. ובזה דן את האומה ההיא ונוקם נקמת דם עבדיו השפוך, ואז תמה זכות אביו שכבד את הוריו שנרמז בלבושו ככתוב אצלנו בדרוש לפסח ראשון, וזהו לפע"ד כונת הכתוב זה הדור בלבושו, שמדבר על עשו שמתעטף בלבושו שהיה מכבד את אביו, וחושב להנצל בזכות זה, וזהו צועה ברוב כחו. אמנם אני מדבר בצדקה. שעשו ישראל שקבלו מלכותי כמ"ש במדרש, ובזה רב להושיע. ומזכיר עון להתפש ברשת זו טמן לישראל למשכו ברשתו, מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת ודומיהם. אח"כ הופך פניו כלפי ישמעאל, והוא מ"ש רבי פנחס וכו', והיה ביום ההוא אבקש להשמיד את כל הגוים הבאים על ירושלים, שהם בני ישמעאל שעוד היום שולטים בירושלים ובא"י כמ"ש בזכריה י"ב, ונלע"ד שרמוז בכתוב א"ת כ"ל גי' ישמעא"ל, שעמו עמים רבים הכפופים תחתיו כנודע, ומהו אבקש כשאבקר וכו'. דהיינו זכות המילה שעמדה עליהם עד עתה, אך קבלו שכרם לשלוט על א"י כל ימי גלותם של ישראל, ואז ביבוש קצירה תשברנה ככתוב אצלנו שם. ור' סימון מדבר על כל שאר האומות, לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם, לכשיפסקו מצות הרגילות שבינותם, דהיינו צדקה וגמילות חסדים שעושים האומות כדי שתמשך מלכותן כמ"ש בפ"ק דב"ב (י:). וזהו בכיוון לעת תמוט רגלם, שהג"ח הוא א' מרגלי העולם. ועל כלם דרש רבי לוי פ' תמצא ידך לכל אויביך. דהיינו השמאל שהוא עשו בנו של יצחק, מדת הגבורה שבשמאל, שיכניעהו הב"ה בשמאלו לפי שהם אויביך, בלב אויבי בנפש יקיפו עלי. שמורים כונתם לטובת ישראל ותחתיה תעמוד הבהרת, ולכן תמצא ידך בתום זכותם וכנ"ל. וכנגד ישמעאל אמר ימינך, שהוא בנו של אברהם איש חסד מצד ימין, תמצא שונאיך בגלוי, שעומדים עלינו לכלותנו, ואמר תמצא מלשון ומצא כדי גאולתו, שלא תעמוד להם זכות כי בא קצם. וגם ימינך תמצא לשאר האומות שהם שונאיך, כי לא תעמוד להם זכות הצדקה שנרמזה בימין, צדק מלאה ימינך. ועתה נבא לביאור הכתובים, שכיון שיש שני זמנים לגאולה העתידה, לכן אמר הלא הוא כמוס עמדי, לקצר הגלות ולהביא צדק עולמים כשישראל יעשו תשובה. חתום באוצרותי כשתהיה בזמנה. אי נמי להפך ויובן עם מ"ש בתקוני זהר חדש דף ב' ע"ד ז"ל, דקץ אית בכל דרא ודרא כפום זכוון דלהון, ואם חובין מתרבין אדחיא פורקנא עד דרא אחרא, ובג"ד כל הקצין כלו וכלא תליא בתיובתא, אבל קץ וזמן דשוי קב"ה, לא תליא בזכוון אלא ביה תליא, הה"ד למעני למעני אעשה (ישעיה מח). ז"ש הלא הוא כמוס עמדי, הוא הקץ האחרון דלא תליא בזכוון אלא ביה תליא כדלעיל, חתום באוצרותי ל' רבים, הוא הקץ דאית בכל דרא ודרא. לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם, כדלעיל שתתום זכות האומות, וזהו לי נקם בשלום תגמול מצותיהם לשעבר, ומכאן ואילך חושבנא על הדם השפוך של ישראל. זה יהיה כשהגאולה בעתה. האמנם כי קרוב יום אידם, כי כשישראל יעשו תשובה מיד נגאלים, וחש ר"ל שיחיש ביאת משיחנו לפי שעתידות למו, כי בכל דור ודור יש קץ א' ואם יזכו יתגלה משיח. ולכן אמר עתידות למו לשון רבים. ז"ש במזמור מ"ד. <b>אתה הוא מלכי אלקים צוה ישועות יעקב</b>. כי אע"פ שנוהג עמנו בדין, הרי זה לטובתנו להחיש ולקרב קצנו אעפ"י שלא מלאו ימינו, כ"ש כשיהיה זמן הגאולה, לפי שיש שני זמנים בכולל וכמה זמנים בפרט, כי בכל דור יש קץ, ולכן אמר ישועות לשון רבים.
ובמדרש הובא בילקוט תהלים סי' י"ד. <b>את מוצא שתי פעמים כתוב בספר תילים מי יתן מציון, א' בספר ראשון וא' בספר שני, ולמה מפני שכתוב ב' פעמים הושיענו אלקי ישענו, א' בספר תילים וא' בדברי הימים, לפיכך כתוב ב' פעמים מי יתן. משל לבן מלך שאירס בת מלך וקבעו פרוזטוגמא ביום פלוני. בנו של מלך מצפה לשמחתו ובתו של מלך מצפה לשמחתה, מי מעכב פרוזטוגמא מעכבת. כך הב"ה מחכה לישועתן של ישראל וישראל מחכין לישועתו, מי מעכב פרוזטוגמא שנאמר כי יום נקם בלבי</b> ע"כ. ומבלי שנאריך בקושיות נבא אל הביאור. וזה שדקדק בס' תהלים שכתוב במזמור י"ד. מי יתן מציון ישועת ישראל. לשון יחיד, ובמזמור נ"ג. ישועות ישראל. לשון רבים, ועוד בי"ד אומר בשוב ה' שבות עמו, ובנ"ג בשוב אלקים. ולכן אמר מפני שכתוב הושיענו אלקי ישענו ב' פעמים, שגם זה צריך ישוב, וגם פה יש שינוי לשון, כי בתהלים במזמור ק"ו אומר הושיענו ה' אלקינו וקבצנו מן הגוים, וב"ה א' י"ו אומר ואמרו הושיענו אלקי ישענו וקבצנו וכו'. ולכן בא במשל לבן מלך שאירס בת מלך. וקשה בנמשל שאינו דומה למשל, שבמשל אומר בנו של מלך מצפה לישועתו, ובנמשל אומר כך הב"ה מחכה לישועתן של ישראל, וזה אינו אלא שמחתה של בת מלך. וכן בחלוקה אחרת במשל אומר ובתו של מלך מצפה לשמחתה, ובנמשל אומר וישראל מחכין לישועתו, שזהו שמחתו של בן מלך. האמנם כבר ידענו שמתחלת בריאתו של עולם צפה הב"ה שישראל עתידין להיות מקבלין את התורה, ולכן ברא העולם בשבילם, שכן אמרו בראשית, בשביל ישראל שנקראו ראשית, ברא אלקים. ובשעת מתן תורה אירס את ישראל, כמ"ש ע"פ וקדשתם היום ומחר, וכמ"ש אצלנו במקומו. אך הנשואין גמורים לא יהיו אלא לעתיד לבא, שאז יהיו ישראל גוי א' בארץ, והיה ה' למלך על כל הארץ. ולכן המשילו לבן מלך ולא למלך עצמו, לפי שבעה"ז אינו ניכר אלקותו לכל. ומאז כתוב והארץ היתה תהו ובהו, אלו ד' מלכיות כמ"ש במדרש (ב"ר פ' ב'.). ורוח אלקים מרחפת (בראשית א, ב.), זה רוחו של משיח. כי אז יוכר אלקותו לכל בריה, ואמר ביום ההוא זה אלקינו וכו'. ויקויים אז והייתם לי סגולה מכל העמים, וזהו וקבעו פרוזטוגמא, שפי' במוסף הערוך דת וגזרה. דהיינו ביום הגאולה, כי יום נקם בלבי כמ"ש בנמשל. והנה בנו של מלך מצפה לשמחתו, ומה היא שמחתו, הוא מ"ש צאנה וראנה בנות ציון במלך שהשלום שלו, ביום חתונתו וביום שמחת לבו, דהיינו שישראל יהיו לו לעם סגולה, והוא עצמו הנמשל שהב"ה מחכה לישועתן של ישראל, ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים, כחתן ששמח בנשואיו, וזהו שמחתו ממש. וכן ישראל שהם בתו של מלך, לפי שבעה"ז משולי' לנקיבה שאינה נוטלת אלא עשור נכסים, אבל לעולם הבא יירשו הכל כזכר. וכן איתא בילקוט שיר השירים ע"פ צאנה וראנה וכו' ז"ל, אמר להם הב"ה, כביכול אתם קשרתם כתר מלכות בראשי, אין אתה מוצא בספר יחזקאל צבאות, לומר כל הימים שאתה בגולה אין לי חיילות ומלכות עד שתחזרו למלכותכם, שנאמר ועלו מושיעים בהר ציון וכו' והיתה לה' המלוכה. ואומר ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו עד כאן. לכך המשילו לבן מלך ולא למלך עצמו. וכן ישראל לבת מלך שמצפה לשמחתה, ומה היא שמחתה, הוא מה שכתוב בנמשל שישראל מחכין לישועתו שימלוך ה' לעולם ויבא וישרה בתוכם. וכמו שכתוב במדרש ילקוט ישעיה ס"א. שוש אשיש בה', משל למטרונא שהלך בעלה ובנה וחתנה למדינת הים, אמרו לה באו בניך, אמרה תשמחנה כלותי וכו', כיון שאמרו לה הרי בעליך, אמרה הא חידו שלימה, שוש אשיש בה'. וכבר פירשנוהו במקומו. ומי מעכב שאין בן המלך שמח בשמחתו וכן בת מלך, פרוזטוגמא, דהיינו מ"ש שם בילקוט שיר השירים, ביום חתונתו אלו ימי המשיח, שנמשל הב"ה כחתן, כמשוש חתן על כלה. לפי שאז יהיו ישראל גוי אחד בארץ, והדת ניתנה כן בבריאתו של עולם, ורוח אלקים כנזכר. וכמ"ש תהלים סוף מזמור ג'. אמר רבי ישמעאל יש שמחה לפני הב"ה כשיאבדו מכעיסין מן העולם וכו'. ובזה מובנים הפסוקים, כי במזמור ק"ו כתוב הושיענו ה' אלקינו, דהיינו כשתהיה הגאולה בעתה, שכתוב ואעש למען שמי ולא בזכות ישראל, אלא שמעמיד עליהם מלך שגזרותיו קשות כהמן ומחזירן למוטב, ולכן כתוב ה' אלקינו, רחום בדין, וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך, למען שמך המחולל בין הגוים. ובד"ה המתחיל א' י"ו כתוב, ואמרו הושיענו אלקי ישענו, דהיינו אחישנה, ולפי שכמה קיצין יש, לכן ויאמרו כל העם אמן, לשון רבים. וכן במזמור י"ד כתוב, מי יתן מציון ישועת ישראל. דהיינו הקץ האחרון שהוא אחד, ולפי שזה יהיה ברחמיו ית' הגם שלא יהיו ראויים, לכן אמר בשוב ה' שבות עמו, ברחמיו וברוב חסדיו. אך במזמור נ"ג הוא כנגד אחישנה, שכן הוא מאוחר בכתוב כדלעיל, ולפי שבכל דור ודור יש קץ, לכן אמר מי יתן מציון ישועות ישראל, לשון רבים. וזה יהיה בזכותם, ולכן אמר בשוב אלקים שבות עמו, שמדת הדין נותנת כן שיגאלו בזכותם. ובשניהם אמר יגל יעקב ישמח ישראל, כי יעקב נקראים בזמן הגלות, וישראל לשון שררה כשיחזרו למלכותם, וזה על הדרך שפירשנו ע"פ אודך ה' כי אנפת בי. כי יכירו וידעו שהיסורין וגליות שגלו ישראל היו לטובתם, לנקותם מהדין הגדול כמו שכתוב בזהר פרשת בלק דף קצ"ט ב'. ויסרתיך למשפט וכו'.
והמ' שהצענו ראשונה במדרש שוחר טוב מזמור י"ד. קשה למה לו להזכיר א' בספר ראשון וכו', דזיל קרי בי רב הוא, ועוד מה ענין מי יתן מציון, עם דברי הרב והתלמיד. אמנם רש"י ז"ל פי' בתהלים כי מזמור י"ד נאמר על בית ראשון שהחריבו נ"נ הרשע, ושל נ"ג נאמר על טיטוס הרשע שהחריב בית שני, ולדרך זו נלך בדברי המ', דא"ר לוי שתי פעמים וכו', א' בס' ראשון על חרבן בית ראשון, וא' בס' שני על חרבן בית שני. ולמה כן, לפי שאמר הב"ה מי יתן והיה לבבם זה להם, דהיינו לעבדו בשני יצרים, כדרך שאמרו ישראל ועתה למה נמות וכו'. שכונתם היתה להכניע יצה"ר לעבודתו ית' בחיים חייתם ולא במיתה ככתוב שם. ומשה אמר מי יתן את כל עם ה' נביאים, שיבטל מהם יצה"ר לגמרי, לא יזכר ולא יפקד כדרך המלאכים, שלכן נקראו הנביאים מלאכים כנודע. ובעה"ז אין מתקיימין לא דברי הרב, שהרי לא הכניעו ישראל את יצרם הרע, אדרבא כחו גדול להחטיאם, שלכן הוכרחו לכפר עונם בחרבן בית המקדש ראשון כדי שלא יעשה בהם כליה. וכמ"ש בפ' החליל (סוכה נב.), ואת הצפוני ארחיק מעליכם (יואל ב, כ). זה יצר הרע שצפון ועומד בלבו של אדם. פניו אל הים הקדמוני, שנתן עיניו במקדש ראשון והחריבו. ומשה אמר ומי יתן את כל עם ה' נביאים כדלעיל, ולא נתקיימו דבריו שהרי במקדש שני לא היה רוח הקדש, ואז נסתם כל חזון, וזה גרם שנחרב הבית לפי שחסרו שם חמשה דברים (יומא כא:). אך לעה"ב שניהם מתקיימין, כי הב"ה אמר ונתתי לכם לב חדש. שיהיה יצה"ר נכנע ליצ"ט, ולא יתבטל לגמרי כדי שלא יחרב העולם, ואין בין העה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד, וגם דברי התלמיד כי אז כל עם ה' יהיו נביאים, כדכתיב אשפוך את רוחי על כל בשר. וכתיב וראו כל בשר יחדיו כי פי ה' דבר. ואלו השני מי יתן יתקיימו אז, וכנגדם כתיב מי יתן מציון ישועת ישראל, דהיינו גאולת בבל שהיתה גאולה אחת לבד ליהודה ובנימין, אך עשרת השבטים לא חזרו, וכתיב מי יתן מציון ישועות ישראל, דהיינו הגאולה העתידה שיחזרו י' השבטים. ואח"כ בונה ירושלים ה', בימינו תושע יהודה וישראל. ולפיכך כתוב ישועות על שני הגאולות. ואז נבא בית ה' בעולות. ונברך ה' במקהלות. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ט לפרשת הברכה
<b>ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל (דברים לג, ה)</b>.
<b>במדרש (ספרי)</b>: <b>כשישראל שוים בעצה אחת מלמטה שמו גדול משתבח למעלה שנאמר ויהי בישורון מלך אימתי בהתאסף ראשי עם. יחד שבטי ישראל כשהם עשויים אגודה אחת ולא כשהם עשויים אגודות אגודות וכן הוא אומר (עמוס ט, ו)</b>: <b>הבונה בשמים מעלותיו</b> וכו'. <b>רשב"י אומר משל לאדם שהביא שתי ספינות וקשׁרם בהוגנין ובעשתות והעמידן על גביהן ובנה עליהם פלטרין. כל זמן שהספינות קשורות פלטרין קיימים. פרשו הספינות אין פלטרין קיימים. כך כשישראל עושין רצונו של מקום עליותם בשמים וכשאין עושין רצונו של מקום ואגודתו על ארץ יסדה ע"כ</b>:
<b>יסוד העולם וקיומו הוא</b> השלום כדתנן סוף פ"א דאבות <b>(משנה יח)</b>: רשב"ג אומר על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום שנאמר <b>(זכריה ח, טז)</b>: אמת ומשפט שלום. ופירשנוהו בס' אבות עולם יע"ש. ור"ת אמת משפט שלום אמ"ש שבהם נברא העולם שהם אויר מים אש כנגד ג' אבות, תתן אמת ליעקב. חסד לאברהם הוא השלום, והדין ליצחק הוא המשפט. והם כנגד ג' עבירות חמורות כי הכופר בדין ומביא דיני ישראל לפני דייני א"ה הרי הוא כעובד ע"א כמ"ש רש"י ז"ל ריש פ' משפטים (שמות כא, א). ולכן בפ' שופטים כתוב <b>(דברים טז, יט-כא)</b>: לא תטה משפט וכו' וכתיב בתריה: לא תטע לך אשרה כל עץ וכו'. ודרשו רז"ל <b>(ע"ז נב.)</b>: כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשרה. ולפי שצוה המקום להעמיד סנהדרין אצל המקדש כמ"ש רש"י ז"ל שם. לכן אמר אצל מזבח ה' אלקיך. והעדר האמת גורם לג"ע שהאשה המנאפת כופרת ואומרת לא פעלתי און. והעדר השלום גורם לשפיכות דמים כנודע. וכשיש שלום בעולם אין הבריות צריכים למשפט שהרי כתוב <b>(דברים כה, א)</b>: כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט. וכשיש שלום אין ריב אינם צריכים ליגש אל המשפט. וכן אמרו אין שלום יוצא מתוך מריבה. וכמ"ש ז"ל <b>(בספרי)</b> בפרשת תצא על הפסוק הנזכר. וגם כשיש שלום כל אחד מדבר אמת וכמ"ש בישעיה נ"ט. <b>אין קורא בצדק ואין נשפט באמונה</b>. כי כשהבעלי דינים אינן מדברין אמת ומשקרים ודאי שגם הדיין אינו יכול לשפוט אמת כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות וצריך שיחתוך הדין לפי טענותיהם, ולפי שמותר לשנות מפני השלום אמר דרך שלום לא ידעו כי מדברים שקר ולא להשים שלום. ואין משפט במעגלותם שיובן עם מ"ש בילקוט תהלים מזמור צ"ט ע"פ אתה כוננת מישרים <b>(רמז תתנ"ב)</b>: א"ר אלכסנדרי אדם יש לו דין עם חבירו הוא נכנס עמו לדין והן מקבלין עליהם מה שהדין נותן יוצאין ועושין שלום הוי אתה כוננת מישרים. ז"ש דרך שלום לא ידעו ובזה אינן מקבלין עליהם את הדין ואין משפט וכו'. א"נ דרך שלום לא ידעו לעשות משפט שיש בו שלום שהוא ביצוע. ולא בשביל שאוהבים משפט לומר יקוב הדין את ההר כי אין משפט במעגלותם. עוד שם: נתיבותיהם עקשו להם וכו' שיובן עם מ"ש שם בילקוט: אדם יוצא לדרך ורואה חמור שונאו רובץ תחת משאו הולך ונותן לו ידו. נכנסין לפונדק והוא אומר כך עשה לי פלוני אני הייתי סבור שהיה שונאי ומי גרם להם שיהיו אוהבין. התורה שאמרה <b>(שמות כג, ה)</b>: כי תראה חמור שונאך הוי אתה כוננת מישרים. ז"ש נתיבותיהם עקשו להם כדי שלא יפגעו זה בזה ויבאו לעזור איש את אחיו וזה מפני העדר השלום כל דורך בה לא ידע שלום:
ובב"ר פ' ח' <b>(ה')</b>: <b>א"ר סימון בשעה שבא הב"ה לבראת את אדם הראשון נעשו מלאכי השרת כיתים כיתים וחבורות חבורות מהם אומרים אל יברא ומהם אומרים יברא הה"ד (תהלים פה, יא): חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו. חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים ואמת אומר אל יברא שכלו שקרים. צדק אומר יברא שהוא עושה צדקות. שלום אומר אל יברא דכוליה קטטה. מה עשה הב"ה נטל אמת והשליכו לארץ הה"ד (דניאל ח, יב): ותשלך אמת ארצה</b> עכ"ל. וקשה מה ענין אלו הכתות חסד ואמת צדק ושלום. ועוד למה העניש האמת שאמר אל יברא ולא השלום וכי משוא פנים יש בדבר. אמנם הלא ידענו כי העולם נברא בשביל בית המקדש כמ"ש <b>(ירמיה יז, יב)</b>: כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו. ואמרו בב"ר פ' ב' <b>(ה')</b>: א"ר חייא רבה מתחלת ברייתו של עולם צפה הב"ה בית המקדש בנוי וחרב ובנוי. ובילקוט ראובני קטן ערך בה"מ איתא ז"ל: אמרו מלאכי השרת לפני הב"ה רבש"ע למה אתה בורא העולם. אמר להם בעבור בית המקדש. א"ל והרי עתיד אתה להחריבו. א"ל לימות המשיח יבנה ולא יחרב ע"כ. גם ידענו כי בית ראשון חרב מפני העדר האמת כמ"ש בפ' כל כתבי <b>(שבת קיט:)</b>: לא חרבה ירושלים עד שפסקו ממנה אנשי אמנה. ובית שני נחרב מפני העדר השלום כמ"ש ביומא פ"א (ט:): מקדש שני מפני מה חרב מפני שנאת חנם שהיתה ביניהם. ובית ראשון נבנה בזכותו של אברהם איש חסד. ובית שני בזכות יצחק איש צדק דהיינו מדת הדין לשפוט צדק. לכן בבא הב"ה לברוא את אדם הראשון וצפה שעתיד לחטוא כי הנה תכלית בריאת העולם היתה בשביל האדם ואם הוא חוטא העולם מתמוטט. בא החסד שהוא הבית ראשון שנבנה בזכות אברהם איש חסד ואמר יברא בשביל בית המקדש. והאמת אמר אל יברא לפי שעתידין לחטוא ותשלך אמת ארצה ויחרב הבית ואמר שכלו שקרים כדלעיל וכתוב <b>(ירמיה ה, א)</b>: שוטטו בחוצות ירושלים [אם תמצאו איש אם יש עושה משפט מבקש אמונה] וכו'. בא הצדק ואמר יברא שהוא עושה צדקות וכתוב <b>(ישעיה א, כז)</b>: ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. שכן בזכותו של יצחק נבנה בית שני שהוא היה מדת הדין הקשה וכתוב <b>(בראשית כו, יב)</b>: ויזרע יצחק שפי' <b>(פר"א פ' ל"ג)</b>: שזרע לצדקה. ובא השלום ואמר אל יברא דכוליה קטטה שכן נחרב מפני שנאת חנם. מה עשה נטל אמת והשליכו לארץ לפי שהוא ראשון שקטרג ואמר אל יברא. אבל השלום לא בא לקטרג רק להציל את עצמו לפי שאם יבאו לומר שמותר לשנות מפני השלום ובשביל זה טענת האמת בטלה שאמר שכלו מלא שקרים ויתנצלו לומר שאין זה אלא להרבות שלום בעולם. לכן בא השלום להחזיק טענת האמת שאמר אל יברא שכלו שקרים. כי אין כונתם לטובה לשנות מפני השלום שהרי אין שלום ביניהם רק דכוליה קטטה. והוא מ"ש במשלי י"ב. <b>מרמה בלב חורשי רע וליועצי שלום שמחה</b>. הכונה כי המרמה אינה אלא בלב חושבי מחשבות רשע ופיהם מלא שקר ומרמה. אך כונתם לשנות מפני השלום אז היא שמחה להם ששכרם כפול מן השמים:
עוד בב"ר פ' י"ב <b>(ח')</b>: <b>בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, בשני ברא מן העליונים שנאמר (בראשית א, ו): יהי רקיע. בשלישי ברא מן התחתונים (שם יא): תדשא הארץ. ברביעי ברא מן העליונים (שם יד): יהי מאורות. בחמישי ברא מן התחתונים (שם כ): ישרצו המים. בששי בא לבראת אדם אמר אם אני בורא אותו מן העליונים עכשיו העליונים רבים על התחתונים בריה אחת ואין שלום בעולם. ואם אני בורא אותו מן התחתונים עכשיו התחתונים רבים על העליונים בריה אחת ואין שלום בעולם. אלא הריני בורא אותו מן העליונים ומן התחתונים בשביל שלום הה"ד (שם ב, ז): וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה מן התחתונים. ויפח באפיו נשמת חיים מן העליונים</b> ע"כ. וקשה שהרי השמים נבראו ביום ראשון ואיך אמר שביום השני ברא מן העליונים. אדרבא נאמר <b>(רש"י בראשית א, ז)</b>: שביום ההוא התחילה מלאכת המים שהיא מן התחתונים. ועוד קשה באמרו בששי וכו' שהרי בו ביום נאמר <b>(בראשית א, כד)</b>: תוצא הארץ נפש חיה בהמה ורמש וכולי שהם מן התחתונים ואחר כך נברא אדם שהוא מן העליונים והתחתונים ונמצאו שהתחתונים רבים בריה אחת. אמנם כבר אמרו בב"ר פ' ד' <b>(ב')</b>: רב אמר לחים היו מעשיהם ביום הראשון ובשני קרשו. יהי רקיע, יחזק הרקיע. הנה כי כן הרקיע נתחזק בשני שהוא מן העליונים והמים כבר נבראו מתחלה שנאמר <b>(בראשית א, ב)</b>: ורוח אלקים מרחפת על פני המים. ובשני היה הרקיע והבדיל בין מים למים. אלא שקשה אמרם שם בב"ר פ' ד' <b>(ו')</b>: למה אין כתיב בשני כי טוב לפי שלא נגמרה מלאכת המים לפיכך כתוב בשלישי כי טוב ב' פעמים א' למלאכת המים וא' למלאכתו של יום. וקשה למה המתין לגמור מלאכת המים ביום ג' והלא לא יבצר ממנו ית' להתחיל ולגמור הכל ביום שני. אך בזה יתישב כדי שלא יהיה קנאה במעשה בראשית. שאם היה גומר בשני מלאכת המים דהיינו <b>(בראשית א, ט-יא)</b>: יקוו המים ותראה היבשה שהוא מן התחתונים. ובג': תדשא הארץ מן התחתונים ג"כ ובזה היה צריך לברוא את האדם כלו מן העליונים ולא היה כן רצונו ית' רק שיהיה גופו מן התחתונים ורוחו מן העליונים. ובשביל זה לא נגמרה מלאכת המים בשני כדי שאותו היום תהיה הבריאה מן העליונים לבד עד שבששי ברא אדם מן העליונים ומן התחתונים. ומ"ש <b>(שם כד)</b>: תוצא הארץ נפש חיה כבר אמרו בב"ר פ' ז' <b>(ה')</b>: תוצא הארץ. א"ר אלעזר נפש חיה זה רוחו של אדה"ר. ואין קושיא מבריאת בהמות וחיות כיון שכלם נבראו לצורך האדם אין חשוב בריאה שלהם לבדם אלא כלם לצורך אדם נבראו כמו שהשיב הב"ה למלאכים <b>(ב"ר ח, ו)</b>: <b>(תהלים ח, ח)</b>: צונה ואלפים כלם למה נבראו וכו'. ולא יקשה מהעופות ודגים שנבראו בחמישי. שהם לבדם נבראו ביום ההוא לפיכך נזכרו לעצמם. אך בששי שנברא אדם תחלה רוחו ואח"כ בהמות וחיות ולאחרונה נברא גופו נמצא שאדם עיקר והשאר טפלים אליו ולכן אין כאן שנאה ותחרות בין הבריאות. וכיון שבראו מן העליונים ומן התחתונים צריך שיזהר מהחטא כדי שלא יחשב כלו מהתחתונים כי מצד הנפש לא יחטא רק מצד הגוף. ואם יהיה נוטה לצד הגוף נמצאו התחתונים רבים ובטל השלום בין הבריאות וז"ש השלום אל יברא דכוליה קטטה כי כיון שיחטא ויחזור כלו גשמי בטל השלום במעשה בראשית. והוא מה שכתבנו בישעיה נ"ז: אין שלום אמר אלקים לרשעים, כי ברשעתם גורמים קטטה במעשה בראשית ודוק:
ובזה יובנו פסוקי בראשית: <b>וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ </b>וכו' דמאי בארץ דפשיטא שרעתו היא בארץ ששם תחנותו. וכן חזר ואמר וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ. אלא ודאי שהכונה לדרכנו שכיון שחטא אדם הוי כלו מן הארץ נוטה לחומריות וכל יצר מחשבות לבו שאפי' יצר טוב שבו היה צריך שיכנע אל היצה"ר וזהו וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. ולכן וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ שהיה טוב לבוראו כלו מן העליונים כדי שלא יחטא ואמנם עתה שנוטה כלו לצד הארץ בטל השלום בין הבריאות. וכ"כ בב"ר פ' כ"ז <b>(ד')</b>: ר' יהודה אומר תווהות היתה לפני שבראתי אותו מלמטן שאילו בראתי אותו מלמעלן לא היה מורד בי. א"ר איבו תווהות היתה לפני שבראתי בו יצה"ר שאלולי לא בראתי בו יצה"ר לא היה מורד בי ע"כ. וזהו ויתעצב אל לבו של אדם דהיינו שבראו בו לב האבן. ויאמר ה' אמחה את האדם וכו' שזהו במבול של מים וימח את כל היקום. ובדין נענש במים לפי שאם לא חטא אדם והיה מן העליונים ומן התחתונים יפה עשה הב"ה לחלק מלאכת המים לשני ימים כדי שלא יהיו התחתונים רבים על העליונים. אך עתה שכלו גשמי וגופני בעבור החטא כבר יש קנאה שהאדם כלו מן התחתונים ורבים בריה אחת על העליונים ולא היה צריך בזה לחלק מלאכת המים לשני ימים. אמנם ונח מצא חן בעיני ה' וכל מעשיו לשם שמים וקיים בעצמו גוף מהתחתונים ונשמה מהעליונים ולזה נצול מהמבול ולא נמחה במים ודוק. הנה ראינו כמה גדול השלום וזהו מ"ש בשמואל ב' י"א. וישאל דוד לשלום יואב ולשלום העם ולשלום המלחמה. דקשה שאם מלחמה אין שלום שעל כן תרגם יונתן: ולשלם עבדי קרבא. וכן פי' הרד"ק ז"ל: הגבורים העושים המלחמה. ויפה דברו שהרי המופת מוכיח שכשיש שלום בין עושי המלחמה הכל עולה יפה שלכן כתוב בפ' שופטים <b>(דברים כ, ג)</b>: ואמר אליהם שמע ישראל שהוא ל' אסיפה ואחדות כמו <b>(ש"א טו, ד)</b>: וישמע שאול את העם. אך קשה שזה נכלל במה ששאל לשלום העם. ולכן נלע"ד שהכונה עם מה שפירשנו בפ' כי תצא <b>(לעיל דרוש מ"ד)</b>: שהוא מ"ש <b>(דברים כג, י)</b>: כי תצא מחנה על אויביך וכו' שצריך שיהיו כלם אהובים כלם ברורים כלם עושים רצון קונם ויהיה שלום בין שני יצרים כדי שבזכותם ינצחו ויכנעו את אויביהם. והוא מ"ש בקהלת ג'. <b>עת לאהוב ועת לשנוא עת מלחמה ועת שלום</b>. שלא אמר כאחרים עת ללחום ועת להשלים והכונה עת לאהוב ליצר הרע להשתמש ממנו לצורכו שאלמלא יצה"ר אין אדם בונה בית ולא נוטע כרם ולא נושא אשה. ועת לשנוא כשמפתהו לחטוא ובזה עת מלחמה, לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצה"ר, וזהו בעצמו ועת שלום שבזה יכנע היצה"ר ליצה"ט ויחד יבאו גדודים לעשות רצון אבינו שבשמים. וכן כתוב <b>(תהלים כט, יא)</b>: <b>ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום</b>. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' יתרו <b>(רמז  רע"ג)</b> ע"פ <b>(שמות יט, א)</b>: בחדש השלישי לצאת בני ישראל וכו' ז"ל: <b>(משלי ג, יז)</b>: דרכיה דרכי נועם וכו' בקש הב"ה ליתן תורה לישראל בשעה שיצאו ממצרים והיו חלוקים אלו על אלו, מה כתיב <b>(שמות יג, כ)</b>: ויסעו מסכות ויחנו באיתם היו נוסעין במריבה וחונים במריבה. כשבאו לסיני השוו כלם באגודה אחת <b>(שמות יט, ב)</b>: ויחנו שם ישראל אין כתיב כאן אלא ויחן. א' הב"ה התורה כלה שלום ולמי אני נותנה לאומה שאוהבת שלום הוי כל נתיבותיה שלום. והכונה שכשבא לבני שעיר ליתן להם התורה שאלו מה כתיב בה וא"ל לא תרצח ולא רצו לקבלה כי כל עצמן המה למלחמה שבירכן אביהן <b>(בראשית כז, מ)</b>: ועל חרבך תחיה. ולכן שפיר קאמר ולמי אני נותנה לאומה שאוהבת שלום ולא לאוהבי מלחמה. ז"ש ה' עוז לעמו יתן ולא לעם אחר לפי שה' יברך את עמו בשלום שלום על ישראל ולכן להם יאתה התורה שכל נתיבותיה שלום:
<b>והוא</b> הנרצה בפרשתנו, <b>וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלקים את בני ישראל לפני מותו ויאמר ה' מסיני בא</b> וכו'. וקשה שהרי כמה ברכות הם ולמה אמר לשון יחיד וזאת הברכה ועוד שתכף היה לו לומר יחי ראובן וכו'. ומה ענין ויאמר ה' מסיני בא והנמשכים למה שהתחיל וזאת הברכה. רש"י ז"ל הרגיש זה ופי': פתח תחלה בשבחו של מקום וכו'. ועדין צריכין אנו למודעי. לכן נלע"ד כי הנה שנינו בסוף עוקצים <b>(פ"ג משנה יב)</b>: לא מצא הב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ופירשנו בס' אבות עולם פ"ד דאבות <b>(י"ד)</b> על משנת רבי יוחנן הסנדלר אומר כל כנסיה שהיא לש"ש וכו' כי כל הברכות הם על תנאי אם ישמרו חקיו אך כשיש שלום ביניהם אין שולט בהם פורענות ע"ש. לפי זה קודם שבא משה לברך את השבטים פתח בשלום לברך אותם שיהיה שלום ביניהם ובזה תחול עליהם הברכה ואף שיחטאו לא תזוז מהם. ולכן התחיל וזאת הברכה בוי"ו החבור כי השלום הוא כלי מחזיק ברכה וכשאין שלום אין הברכה שרויה ביניהם. ולפי שחתם בברכות וישם לך שלום בברכת כהנים לכן התחיל ואמר וזאת הברכה אשר בירך משה איש האלקים ששם שלום בין ישראל לאביהם שבשמים ששמו של הב"ה שלום וזה היה לפני מותו שהוכיחם אחריו ואז נתקבלו דבריו. ויאמר ה' מסיני בא שהיל"ל לסיני בא. אך הקדים זה לומר מפני מה זכו ישראל לתורה מפני השלום וזה כמ"ש לעיל ויחן שם ישראל נגד ההר שהשוו כלם לאגודה אחת ואז נתן להם התורה וזהו מסיני בא, שקרבתם לפני הר סיני גרמה להתאחד בשלום ובזכות זה ה' עוז לעמו יתן. וכן וזרח משעיר למו כמ"ש לעיל והוא בילקוט פ' יתרו <b>(רמז  רפ"ו)</b> ע"פ אנכי ה' אלקיך ז"ל: נגלה על בני עשו וא"ל מקבלים אתם עליכם את התורה א"ל מה כתיב בה א"ל לא תרצח א"ל הוא ירושה שהוריש לנו אבינו <b>(בראשית כז, מ)</b>: על חרבך תחיה. נגלה על בני ישמעאל א"ל מקבלים אתם את התורה א"ל מה כתיב בה א"ל לא תגנוב א"ל זו ברכה שנתן לנו אבינו <b>(בראשית טז, יב)</b>: והוא יהיה פרא אדם וכו'. הנה כי כן וזרח משעיר למו שאין שלום אמר ה' לרשעים וישראל אוהבי שלום קבלוה. וכן הופיע מהר פארן שגוזלי' וחומסים זה את זה ובשביל זה אין שלום ביניהם. אף חובב עמים כלומר אעפ"י שהראה חיבתו לאומות לאמר להם שיקבלו את התורה. כל קדושיו בידך דהיינו מש"ה <b>(תהלים טז, ג)</b>: לקדושים אשר בארץ המה. והוא מ"ש בילקוט פ' יתרו <b>(רמז  רע"ו)</b> ע"פ <b>(שמות כד, ז)</b>: כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, ראוי היה לו לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל להב"ה רבון העולמים עד שלא שמענום קיימנום, אנכי קיים יעקב וכו' ע"ש. וא"כ ז"ש כל קדושיו של הב"ה שהם האבות והצדיקים שקיימו את התורה הם בידך שכלם היו מישראל ולכן ראוי ליתנה לישראל. עוד יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תשא <b>(לד)</b>: א"ר יהודה בר שלום בקש משה שתהא המשנה בכתב ולפי שצפה הב"ה שאומות העולם עתידים לתרגם את התורה ולהיות קורין בה יונית והם אומרים אנו ישראל אמר להם הב"ה אתם אומרים שאתם בני איני יודע אלא מי שמסטורין שלי אצלו הם בני ואיזו היא זו משנה שניתנה על פה וכו'. ז"ש אף חובב עמים שהלך הב"ה ליתן התורה לא"ה אינה אלא תורה שבכתב. אך כל קדושיו שהיא תורה שבע"פ שיש בה כמה מחלוקות ונזכרים בה כמה צדיקים וקדושים בידך לא ניתנה אלא לישראל. עוד יובן עם מ"ש בזהר פ' בלק קצ"ב ב'. קרא לסמ' וא"ל תבעי אורייתא דילי אמר מה כתיב בה א"ל לא תרצח אמר ח"ו אורייתא דא דילך היא וכו' אי ניחא קמך הא עמא בנוי דיעקב לון אתחזי וכו' אפשיט מיניה נהירו דחפיא עליה ויהב ליה למיהב לון לישראל הה"ד וזרח משעיר למו. וכן עשה לשרו של ישמעאל דכתיב הופיע מהר פארן. וע"ש כל הענין כי נורא הוא. ז"ש אף חובב עמים הנה כדי שיקבלו ישראל תורה כל קדושיו בידך שס"מ נתן לישראל חרב לקטלא בדינא ורהב נתן לישראל פריה ורביה. ואתא מרבבות קדש שאף משאר האומות קביל מתנן למיהב לון לישראל. וזהו כל קדושיו בידך שמאותה החיבה שחיבב עמים לתת לכל א' חלקו נתנו חלק לישראל כדי שיקבלו התורה וזהו והם היינו שרי האומות תוכו לרגליך הותוכו לרגלי השכינה לחלות פניו שיתן תורה לישראל. ישא מדברותיך. ובזה תורה צוה לנו משה שהיא תורה שבע"פ שהיא מורשה קהלת יעקב כשהם בגלות שנק' בשם יעקב אז צריכה להם להבחין בינם לבין האומות כדלעיל. ויהי בישורון מלך הוא מ"ש בפ"ק דע"א (ב.): שלעתיד לבא נוטל הב"ה ס"ת בחיקו. ואומר כל מי שעסק בתורה יבא ויטול שכרו שנאמר <b>(חגי ב, ח)</b>: מי בכם יגיד זאת, והיא תורה שבע"פ שנק' זאת כמ"ש בזהר ריש פ' חקת (ח"ג קע"ט ע"ב) המובן ליודעי חן. וזה יהיה בהתאסף ראשי עם שכלם ילכו בפחי נפש כשיהיו יחד שבטי ישראל שאז יוודע מי הם ישראל שמסטורין שלו בידם ויתקיים הכתוב <b>(דה"א יז, כא)</b>: ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ. ואחרי שהתפלל משה שה' יברך את עמו בשלום אז אמר לכל שבט בפרט ברכתו הראויה לו. יחי ראובן וכו' ופירש"י: יחי ראובן בעה"ז ואל ימות לעה"ב שלא יזכר לו מעשה בלהה. וקשה שהרי כבר היה מת ומהו יחי בעה"ז. אמנם איתא במפרשים שהיה משה מדבר עם השבטים ממש שכן כתוב וללוי אמר וכן כלם. ולפי שראובן יצא עליו שם רע במעשה בלהה הוצרך מרע"ה להתפלל עליו שיחיה גם הוא כאחיו ובזה יוודע ולא ימות לעה"ב שלא יזכר לו אותו עון. וכבר פירשנו במקומו <b>(לעיל דרוש י"ב)</b>. ענין זה באר היטב:
<b>עוד</b> יבואר וזאת הברכה וכו' עם מ' ז"ל בדברים רבה פ' זו <b>(יא, א)</b>: <b>העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ומנין הוא מתחיל מתחלת הברכה שטעה. ומהיכן למדו מאבות העולם למה שלא היה אחד מתחיל אלא ממקום שפסק חבירו. כיצד אברהם בירך את יצחק מנין דכתיב (בראשית כה, ה): ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק </b>וכו'. <b>עמד יצחק לברך את יעקב אמר ממקום שפסק אבא משם אני מתחיל. אבא הפסיק ביתן אף אני מתחיל ביתן שנאמר (בראשית כז, כח): ויתן לך האלקים. ובמה חתם יצחק בקריאה שנאמר (בראשית כח, א): ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו. עמד יעקב לברך את השבטים אמר איני פותח אלא בקריאה שנאמר (בראשית מט, א): ויקרא יעקב אל בניו. ובמה חתם בזאת שנאמר (שם כח): וזאת אשר דבר להם אביהם. עמד משה לברך את ישראל אמר איני פותח אלא בזאת מנין ממה שקרינו בענין וזאת הברכה</b> ע"כ. והמ' קשה להולמו ולא נאריך בקושיות רק נבא לביאורו בהקדים מ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' זו ז"ל: <b>וזאת הברכה</b>, ומי הוא המברך ואת מי בירך ומתי בירכם. לפי שהיתה ברכה לדורות לפיכך הברכה נאמרה בפרט מי המברך ומתי בירכם. שמשה היה לישראל כאב שנאמר <b>(במדבר יא, יב)</b>: האנכי הריתי את כל העם הזה. וכשם שהאב מברך לבניו לפני מותו כדרך שעשה יעקב אבינו כן עשה משה רבינו וזאת הברכה וכו'. למדנו מכאן שצריכים בברכה ד' דברים: הכנת המברך. והמתברך. והזמן. ונוסח הברכה. והוא מה שהקדים בפ' זו וזאת הברכה שזה נוסחה. אשר ברך משה גדול הדור. איש האלקים שברכתו מתקיימת. את בני ישראל הם המתברכים עם קדוש נושע בה'. לפני מותו זמן הגון שאז תוסף רוחם יגועון רוח ה' דבר בו. ואלה הם דברי המ' אברהם בירך את יצחק וכו' כי הנה איתא בב"ר פ' ל"ט <b>(יא)</b>: א"ר ברכיה מה ת"ל <b>(בראשית יב, ב)</b>: והיה ברכה, א"ל עד כאן הייתי זקוק לברך את עולמי מכאן ואילך הרי הברכות מסורות לך ולמאן דחזי לך למברכא בריך. וכתיב <b>(בראשית כה, ה)</b>: ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. ופי' במדרש <b>(ב"ר סא, ו)</b> הביאו רש"י ז"ל: א"ר נחמיה ברכה דיאתיקי שא"ל הב"ה לאברהם והיה ברכה. הברכות מסורות בידך לברך את מי שתרצה ואברהם מסרן ליצחק ע"כ. וזהו דיוק הכתוב ויתן אברהם את כל אשר לו דהיינו מה שנתן לו הב"ה לעצמו והרי זו כנגד המברך. ואיתא בב"ר שם הביאו רש"י ז"ל ע"פ <b>(בראשית כה, יא)</b>: ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו, אעפ"י שמסר הב"ה את הברכות לאברהם נתירא לברך את יצחק מפני שצפה את עשו יוצא ממנו, אמר יבא בעל הברכות ויברך את אשר ייטב בעיניו ובא הב"ה ובירכו. וכבר א"ל <b>(בראשית כא, יב)</b>: כי ביצחק יקרא לך זרע, ביצחק ולא כל יצחק ועכ"ז לא רצה לברכו מפני הכנת המתברך שלא היה עשו ראוי לקבל הברכות. ובא יעקב וקבלם כמ"ש <b>(בראשית כז, כז)</b>: וירח את ריח בגדיו ויברכהו, שראה מעשיו הטובים. ואיתא בב"ר פ' ס"ו <b>(ב')</b>: ויתן לך האלקים, לך בזכותך ובך הדבר תלוי ע"כ. ואמנם לפי שאברהם היה ראוי לברכו בשביל יעקב לכך אמר ויתן לך בוי"ו החבור כלומר אותה הברכה של אברהם גם היא נתונה לך. ולפי שהברכות ניתנו לו במרמה, בא אחיך במרמה, לכן רצה יצחק לברכו מדעתו <b>(בראשית כח, א)</b>: ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו ממש ולא כבראשונה שחשב לברך את עשו. ומהי הברכה <b>(בראשית כח, א-ג)</b>: לא תקח אשה מבנות כנען. קום לך וכו'. ואל שדי יברך אותך ויפרך וירבך. שבירכו ברכת השבטים. וכבר כתבנו במקומו <b>(לעיל דרוש ו')</b> שרמז רמז לו על ד' נשיו שיהיו לו בנים מכלן. והנה כתוב <b>(בראשית מט, א)</b>: ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו וכו' ואז"ל <b>(פסחים נו.)</b>: שבקש לגלות את הקץ ונסתלקה הימנו שכינה ופחד שמא יש פיסול בבניו לפי שהיו בני ד' אמהות ויהיה ביניהם פירוד לפיכך וא"ל הקבצו וכו' ושמעו אל ישראל אביכם. הן אב א' לכלכם והוא זמן הברכה שבירכם בעת מותו והוכיחם כמ"ש ז"ל <b>(ספרי דברים א, ג)</b>: שאין מוכיחין את האדם אלא סמוך למיתה כדי שלא יהא חוזר ומוכיחו. ולפי שיש מהם שקנטרם חזר וכללם יחד: וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם. וממנו למד משה שאמר וזאת הברכה שהיא הברכה הראויה לכל שבט ושבט והוא מ"ש לעיל בפסיקתא: לפי שהיתה ברכה לדורות לפיכך נאמרה בפרט. ואיתא בתנחומא פ' ויחי <b>(ח')</b>: את מוצא כל ברכה וברכה שבירך יעקב את השבט כך בירכן משה שהסכים הב"ה עמו על כל ברכה וברכה ע"כ. הרי שמשה חזר ופרט וקיים ברכות יעקב וזהו וזאת הברכה בו' החבור לכלול ברכות יעקב שבירכן משה ג"כ מעין אותם הברכות. ויאמר ה' מסיני בא וכו' איתא בילקוט פ' יתרו <b>(רמז  רפ"ו) </b>ע"פ אנכי ה' אלקיך, א"ר חמא בר פפא הראה להם הקב"ה פנים זועפות פנים מסבירות פנים בינוניות פנים צוחקות. פנים זועפות למקרא כשאדם מלמד את בנו תורה צריך ללמדו באימה. פנים בינוניות למשנה. פנים מסבירות לגמרא. פנים שוחקות לאגדה ע"כ. הרי אלה דברי הכתוב. ה' מסיני בא זהו כנגד המקרא תורה שבכתב שבא בפנים זועפות שכן כתוב <b>(שמות יט, יח)</b>: והר סיני עשן כלו וכו' ויחרד כל ההר מאד. וזרח משעיר למו פנים בינוניות למשנה שהתחיל להאיר פניו כשראה שהאומות לא רצו לקבל התורה וישראל קבלוה והמשנה היא תורה שבע"פ. הופיע מהר פארן זהו פנים מסבירות לגמ' דהיינו שצריך סברא נכונה להבין טעמי המקרא והמשנה ולתרץ הקושיות. ואתא מרבבות קדש אלו פנים שוחקות לאגדה דהיינו סודות ורזי תורה שנקראו ספרי דאגדתא כנז' בזהר בכמה מקומות. ובכל אלו מימינו אש דת למו שבחסדו הגדול הנק' ימין זיכה התורה לישראל שיש בה קלין וחמורין ועונשין כריתות ומיתות ב"ד וזהו אש דת למו:
<b>תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב</b>. מלבד מה שפירשנו לעיל יובן עם מ"ש בילקוט משלי ג' <b>(רמז תתקל"ד)</b> ע"פ <b>(משלי ג, טז)</b>: אורך ימים בימינה וכו'. התורה אמרה לפני הב"ה כתיב בשמאלה עושר וכבוד מפני מה בני עניים. והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש. למה הם עניים בעה"ז כדי שלא יעסקו בדברים אחרים וישכחו דכתיב <b>(קהלת ז, ז)</b>: כי העושק יהולל חכם וכו'. ובז"ח פ' בראשית במדרש הנעלם דף י"ג א' ז"ל: תורה צוה לנו משה כדי לשמרה ולעסוק בה. ואם לאו מורשה קהלת יעקב מסכנותא היא מן <b>(ש"א ב, ז)</b>: ה' מוריש ומעשיר, מלמד דלא אתיא מסכנותא לבריה דיעקב אלא על דלא אתעסקו בפקודין דאורייתא וכו'. וז"ש תורה צוה לנו משה וכדי שנעסוק בה ולא תשכח ממנו מורשה היא לקהלת יעקב דהיינו שמורישה את העוסקים בה שהם בגלות נקראים בשם יעקב, ואין בן דוד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס. <b>ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל</b>. מלבד מ"ש לעיל יובן עוד עם מ"ש בילקוט משלי י"ד <b>(רמז תתקנ"א)</b> ע"פ <b>(משלי יד, כ)</b>: ברוב עם הדרת מלך, א"ר סימון אימתי מתעלה שמו של הב"ה בעולמו בשעה שישראל נאספים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ונותנין שבח וגדולה להב"ה. א"ר ישמעאל באותה שעה כששומעין אגדה מפי חכם ואח"כ עונין איש"ר מברך באותה שעה הב"ה משבח ואומר למלאכי השרת באו וראו עם שיצרתי לי כמה הן משבחין אותי באותה שעה מלבישין הוד והדר לכך נאמר ברוב עם הדרת מלך. ובאפס לאום מחתת רזון, אם הפסיקו עצמן מד"ת אף אני אפסוק מהם ראיות של תורה ע"כ. וז"ש בדברים רבה <b>(ז, ג)</b> פ' עקב: א"ר יהושע בר נחמן כל מי שבא לב"ה ושומע ד"ת זוכה לישב בין החכמים לעתיד לבא שנאמר <b>(משלי טו, לא)</b>: אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין ע"כ. כי אם ישמע ד"ת בעה"ז בקרב חכמים תלין לעתיד לבא. ואם לאו ישאר בספקותיו והוא מ"ש אף אני אפסוק מהם ראיות של תורה. וז"ש ויהי בישורון מלך שהב"ה מתעלה בהתאסף ראשי עם לב"כ ולב"מ ושומעין דרשה מפי חכם. עוד בהתאסף ראשי עם דאיתא בזהר חדש מדרש הנעלם פרשת נח דף ל"ז ב'. רא"א כל הגליות וכו' הכל תלוי בתשובה. א"ל ר"ע איך יהא דא להתעוררא כלהון כחדא בתשובה. א"ל ר"א חייך דאי יחזרון בתשובה רישי כנישתא או חדא כנישתא בזכותן יתכנש כל גלוותא. ז"ש ויהי בישורון מלך שימלוך ה' לעולם כשיעשו תשובה ואף אם לא ישובו כלם בהתאסף ראשי עם דהיינו רישי כנישתא אז יהיה כמו ששבו כלם יחד שבטי ישראל. א"נ בהתאסף ראשי עם שיהיה שלום בארץ. יחד שבטי ישראל שיהיו כל השבטים כא' ועבדי דוד מלך עליהם ולא יחצו עוד לשתי ממלכות עוד:
<b>והמ' </b>שהצענו ראשונה אשר הוא בספרי ע"פ זה יובן עם מ"ש בספר העקדה סוף שער י"ב. שאם יעשו שני כלי שיר במדה במשקל שוים ואין בהם שום הפרש אז כשינגן הא' גם השני ינגן עמו וע"ש. והנה כשישראל עושים רצונו של מקום. הם שוים למלאכי מרום ושמו הגדול מתעלה ומתקלס מהם שוה בשוה וכמ"ש <b>(תהלים סח, לה)</b>: תנו עוז לאלקים על ישראל גאותו. שאומר למלאכי השרת עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו ואז ועוזו בשחקים, וכנגד זה נורא אלקים ממקדשך אל ישראל הוא נותן עוז. ובאגרת בחינת עולם כתוב כי העה"ז הוא דומה לספינה בים הגדול והעה"ב שהוא הג"ע נמשל ג"כ לספינה ששטה על פני הים שהוא הגהינם שגדול ששים מג"ע. וכ"כ בפ' הבונה <b>(שבת קד.)</b>: שהגהינם דומה לים הגדול ורחב ידים. ז"ש משל לאדם שהביא שתי ספינות שהם העה"ז והעה"ב ישראל ומלאכי השרת. ובנה עליהם פלטרין שהוא בה"מ, מציון מכלל יופי אלקים הופיע שבשבילו נברא העולם כדלעיל. כל זמן שהספינות קשורות שהתחתונים והעליונים קשורים יחד לעשות רצון אבינו שבשמים. בה"מ היה קיים וע"י הקרבנות היו מתדבקים בשכינת עוזו ית' ועליותם בשמים. וכשאין עושין רצונו של מקום ואגודתו על ארץ יסדה והוא מובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל' <b>(יב)</b>: שלפי שיש בישראל בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מ"ט אמר הב"ה יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו שנאמר <b>(עמוס ט, ו)</b>: ואגודתו וכו'. הנה שכשיש בהם רשעים אז כתוב ואגודתו וכו'. וזו היא כונת הכתוב בפ' זו: <b>יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך</b>. ואמרו על זה בילקוט <b>(רמז תתקנ"ה)</b>: ישימו קטורה באפך זו קטרת לפני ולפנים, וכליל על מזבחך אלו איברי עולה. והכונה כי כשהם בגלות שנק' יעקב אז יורו משפטיך שישראל מפוזרים בעולם ולא יש סנהדרין אצל המקדש וצריכים למורי הוראות. ואיתא ביומא פ"ב <b>(כו.)</b>: אמר רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורי אלא דאתי משבט לוי או מיששכר. מלוי דכתיב יורו משפטיך ליעקב. אך בהיות ישראל על אדמתם אז יש סנהדרין שעל פיהם ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו. ונודע שהסנהדרין היו רובם כהנים כדכתיב <b>(דברים יז, ט)</b>: ובאת אל הכהנים הלויים. וזהו ותורתך לישראל שהם עושין רצונו של מקום והבה"מ קיים שאז נקרא ישראל. ולפי שיש בהם שאין בהם זכות ישימו קטורה באפך שבקטרת יש חלבנה שריחה רע. והם פושעי ישראל והוא מ"ש יוקשרו כלם אגודה אחת וכו'. וכליל על מזבחך אלו איברי עולה כליל לאישים הם הצדיקים שכלם ריח ניחוח לה' במעשיהם הטובים. בשער בת רבים. כלם ברורים כלם אהובים. כן יזכנו ה' להתעלס באהבים. בבנין ביתו כמו רמים וישיב הארון עם הכרובים. במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן:
~ דרוש נ' לגמרה של תורה
<b>בסיום הלכות הרי"ף זלה"ה:</b>
<b>לעיני כל ישראל</b>. <b>בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ </b>(דברים לד, יב - בראשית א, א):
<b>נדה פרק עשירי (עג.)</b>: <b>תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא שנאמר </b>(חבקוק ג, ו)<b>: הליכות עולם לו</b>. <b>אל תקרי הליכות אלא הלכות ע"כ</b>:
<b>יאכלו הענוים וישבעו המאכל</b> הראוי לקיום הגוף תמורת הניתך. כי כן צוה המלך הקדוש <b>(דברים ח, י)</b>: ואכלת ושבעת וברכת וכו' כאשר נבאר במקומו בס"ד. ובעבור זה תכף שאמר <b>(בראשית א, כו-כט)</b>: נעשה אדם וכו' הכין לו מזונותיו ואמר: הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע אשר על פני כל הארץ וכו'. ואמנם יקשה לזה מ' ז"ל בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח.): אמר רשב"ל בשעה שאמר הב"ה לאדם הראשון (בראשית ג, יח): וקוץ ודרדר תצמיח לך זלגו עיניו דמעות אמר לפניו רבש"ע אני וחמורי נאכל באבוס אחד. כיון שא"ל (שם יט): בזיעת אפיך תאכל לחם מיד נתקררה דעתו וכו'. וא"כ מעיקרא מאי סבר כשא"ל הנה נתתי וכו' שלא קרא תגר וכשא"ל וקוץ ודרדר וכו' ואכלת את עשב השדה זלגו עיניו דמעות דלבסוף מאי סבר. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בב"ר פ' כ' (י'): ואכלת את עשב השדה, ר' יהודה ור' נחמיה. רי"א אילו זכית היתה מעלה לך מכל אילני ג"ע עכשיו שלא זכית וקוץ ודרדר תצמיח לך. אר"נ אילו זכית היית נוטל עשבים מתוך ג"ע וטועם בהם כל מעדנים שבעולם עכשיו שלא זכית ואכלת את עשב השדה ע"כ. כי הנה א"ל הב"ה הנה נתתי לכם דייקא ולא לבהמות וחיות את כל עשב זורע זרע אלה הם עשבי ג"ע. ורמוז באמרו אשר על פני כל הארץ כי הגן גדול מהארץ ס' פעמים כאמור בדבריהם ז"ל (תענית י.). וכן אמרו בפ' ר"א פ"ה ז"ל: ופתח לג"ע פתח בארץ והוציא ממנה נטעים על פני כל הארץ כל מיני עץ אילן עושה פרי למינו וכל מין עשב ודשא נטע מהם ובהם זרעם על הארץ וכו'. ולכן חזר ואמר לכם יהיה לאכלה לרמוז שעל מאכל אדם מדבר. אמנם ולכל חית הארץ וכו' את כל ירק עשב לאכלה דהיינו אותם שחוץ לגן. ואעפ"י שבדרוש הקודם פי' פסוקים אלה בדרך אחר שבעים פנים לתורה. אשר על כן מתחלה לא קרא אדם תגר לפי שבאמרו הנה נתתי וכו' כונתו על עשבי ג"ע ואילני גן עדן. אך אחר שחטא ונתגרש מג"ע א"ל וקוץ ודרדר וכו' שהשוה אותו לבהמות וחיות ולכן זלגו עיניו דמעות. והנה הפלוסופי' הקדמונים היו חושבים המאכל לבשת וגם לחרפה שכן היו מטמינים עצמם באכילתם בחשבם שהוא מעשה בהמה. וזה לפי שלא נגה עליהם אור התורה שכתוב בה ואכלת ושבעת וברכת וכו'. ועל זה אמר המשורר מזמור ל"ד. טעמו וראו כי טוב ה'. ואיתא שם בילקוט (רמז תש"כ): אמר הב"ה הוי מקיים כל מצוה שנתתי לך בתורה. אם אכלת מפירות הארץ או מן האילן הוי מברך עליהם ואם אכל אדם ובירך הוא ממליך לבוראם ע"כ. ויש לדקדק שהתחיל הוי מקיים כל מצוה וכו' וסיים באכילה לבד. אך יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תזריע (א') ז"ל: התנוק הזה עד שלא יצא ממעי אמו הב"ה מצוה אותו ואומר לו מזה תאכל ומזה לא תאכל. ומשקבל עליו במעי אמו כל המצות שבתורה אח"כ נולד. הרי שמצות המאכלות שקולה ככל המצות לפי שמי שאינו נשמר בה פוגם את נפשו והרי הוא כעובד ע"א שכן כתוב בזהר פ' שמיני מ"ב א'. כל מאן דאסתאב בהו כאילו פלח לע"א דאיהי תועבת ה' וכתיב (דברים יד, ג): לא תאכל כל תועבה ע"כ. ז"ש הוי מקיים כל מצוה שנתתי לך בתורה וזה בדבר אכילה שגם האוכל בלא ברכה כאילו עע"א. לכן אמר טעמו וראו כי טוב ה' שהכין מזון לכל חי. אשרי הגבר יחסה בו שלא יחסר מזון לכל בריה. יראו את ה' קדושיו שכן כתוב (ויקרא יא, מד): והתקדשתם והייתם קדושים ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ וכו'. כי אין מחסור ליריאיו שברא נפשות רבות וחסרונם. לא כן הרשעים הפלוסופים כפירים רשו ורעבו, כפירים כמו כופרים כן פירש הראב"ע. ובזהר פ' פנחס רנ"ט א'. כפירים אלין ממנן דשאר עמין. והם רשו ורעבו שעושין עצמן רשים ואין רוצים לאכול. אך ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. וז"ש בפ' שמיני: אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ וכו' דקשה הכפל. אך יובן במ"ש בתורת כהנים סוף פ' קדושים: ראב"ע אומר מנין שלא יאמר אדם אי אפשי ללבוש שעטנז אי אפשי לאכול בשר חזיר וכו' אבל יאמר אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי וכו'. ז"ש אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ לומר נפשי קצה בהם ומפני זה אני בודל מהם. רק תאמרו כי כך גזר אבינו שבשמים, (ויקרא יא, מג): ולא תטמאו בהם ונטמתם בם כמ"ש בזהר פ' שמיני מ"א ב'. ת"ח כל מאן דאכיל מאינון מאכלי דאסירי אתדבק בס"א וגעיל נפשיה וגרמיה ורוח מסאב שריא עליה וכו'. והעיקר כי אני ה' אלקיכם שצויתי אתכם על כך כמ"ש שם: נמצא פורש מן העבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים. והתקדשתם והייתם קדושים כמ"ש שם בזהר: דאסתאב בהאי עלמא ובעלמא דאתי. וזהו והתקדשתם מההתפעל שהוא פני ההראות כי בעה"ז אינו אלא קדושה נראית ולא בעצם אך והייתם קדושים לעולם הבא שהוא עצם הקדושה:
ובזה נבא לביאור מזמור כ"ג הנהוג לאמרו קודם הסעודה. <b>מזמור לדוד ה' רועי לא אחסר</b>. שיובן עם מ"ש במכילתא פ' בשלח ע"פ (שמות טז, לג): קח צנצנת אחת וכו' ז"ל: בשעה שאמר ירמיה לישראל מפני מה אין אתם עוסקים בתורה א"ל אם אנו עוסקים בתורה במה נתפרנס. באותה שעה הוציא להם ירמיהו צלוחית של מן וא"ל (ירמיה ב, לא): הדור אתם ראו וגו'. אבותיכם שהיו עוסקים בתורה ראו במה נתפרנסו אף אתם עסקו בתורה והב"ה מפרנס אתכם מזה וכו'. ז"ש ה' רועי כמו במדבר שהמטיר להם לחם מן השמים ובזה בטוח אני שלא אחסר מלחם ומזון לעולם. א"נ במה שכתבנו (לעיל דרוש ו') על פסוק צדיק אוכל לשובע נפשו וכו' משלי י"ג ע"ש. בזה יאמר כשה' רועי שאני אוכל לשם ה' להתענג בשבתות וי"ט אז לא אחסר וזה להפך מבטן רשעים תחסר הכתוב שם. בנאות דשא ירביצני כמ"ש לעיל (פסחים קיח.): שא"ל הב"ה לאדה"ר (בראשית ג, יח): [וקוץ ודרדר תצמיח לך] ואכלת את עשב השדה וזלגו עיניו דמעות. ושם נאמר: אמר ריש לקיש אשרינו אם עמדנו בראשונה. וכן כתוב בב"ר פ' כ' (י') ז"ל: נוח [היה] לו לאדם אילו עמד בקללתו הראשונה. ופרש"י: לאכול עשב השדה כבהמה שהיה מתפרנס בלי דאגה ופרנסתו מצויה בכל מקום עכ"ל. ז"ש בנאות דשא ירביצני לאכול את עשב השדה אז על מי מנוחות ינהלני בלי טורח כי כל עמל האדם לפיהו. ועוד נפשי ישובב שבמיעוט המאכל הוא טוב לנפש לפי שידענו שאין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה. וכשבנאות דשא ירביצני לא די שהוא טוב לגוף אלא גם לנפש. ינחני במעגלי צדק למען שמו שילך בדרך צדיקים. א"נ ינחני וכו' יובן עם מ"ש בברכות פ"ד (כח:): כשחלה ריב"ז והלכו תלמידיו לבקרו ומצאוהו בוכה א"ל ולא עוד אלא שיש לפני שתי דרכים א' של ג"ע וא' של גהינם ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי ולא אבכה. ופי' שם בעל מאור עינים שיש צדיקים שמעבירין אותם דרך גהינם להוציא משם נפשותם של רשעים שהרהרו תשובה בלבם ולכן אמר ריב"ז כן. והדבר הזה הוא בתקוני הזהר (תקון ל"ב) דף ע"ט ב' ע"ש. לכן אמר דהע"ה ינחני במעגלי צדק ולא אצטרך לעבור דרך גהינם. ואמנם גם כי אלך בגיא צלמות שאהיה מוכרח לעבור דרך גהינם לא אירא רע לישאר שם ח"ו כי אתה עמדי ע"ד שאמרו בילקוט ישעיה סי' ס' (רמז ת"ק) ז"ל: מביא הב"ה אלילי הנכרים ונותן בהם רוח ונשמה ואומר יעברו על גשר גהינם וכו' ונופלים לגהינם ומיד ישראל מתיראין ואומרי' לפניו רבש"ע תאמר כאשר עשית עם אלו תעשה עמנו וכו' באותה שעה עובר הב"ה לפניהם והם אחריו שנאמר (מיכה ב, יג): ויעבור מלכם לפניהם וכו'. שבטך ומשענתך וכו' אמרו שם במדרש הובא בילקוט (ח"ב רמז תרצ"ב): שבטך אלו היסורין ומשענתך זו תורה. והוא מ"ש בדברים רבה פ' עקב (ג, ד): כל מה שישראל אוכלין בעה"ז בכח היסורין שהן באין עליהן אבל שכרן צרור ומשומר לעתיד לבא. וא"כ היסורין והתורה הם העומדים לישראל להצילם מגהינם. ועוד יאמר שבטך זה המטה שבו הוציא מרע"ה מים לישראל במדבר. ומשענתך זה המן שנק' לחם, (ישעיה ג, א): כל משען לחם. המה ינחמוני כדלעיל שבזה יבטחו ישראל שלא יחסר לחמם ומשתיהם. כמו שעשה להם במדבר. תערוך לפני שלחן נגד צוררי וכו' בויקרא רבה פ' י"ג (ג') ז"ל: אריסטוון עתיד הב"ה לעשות לעבדיו הצדיקים לעתיד לבא וכל מי שלא אכל נבלות בעה"ז זוכה לראותה לעה"ב. והוא מ"ש בפ' שואל (שבת קנג.) ע"פ (ישעיה סה, יג): הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו וכו'. דשנת בשמן ראשי על דוד הוא אומר וכמו שנפרש. אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ליהנות בעולם הזה ושבתי בבית ה' לאורך ימים לעה"ב. ועוד יאמר עם מ"ש ז"ל בפ' הרואה (ברכות נד:): שהמאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו. ופרש"י: שמתוך כך עניים באים ומתפרנסין. ז"ש אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי לעשות טוב וצדקה לעניים בזה אזכה להאריך ימי ושנותי לעבדו כל הימים. וגם בזה הפ' נרמזו שלשתם. כי המאריך בבית הכסא מנקה גופו והוא טוב לבריאותו וזהו אך טוב. וכנגד המאריך על שלחנו וחסד כדלעיל. והמאריך בתפלתו ושבתי בבית ה' דהיינו בבית הכנסת ששם תפלתו נשמעת. וכל אלה לאורך ימים:
ובשמות רבה פ' כ"ה (ח') איתא ז"ל: <b>ד"א </b>(ישעיה לג, טז)<b>: הוא מרומים ישכון הה"ד </b>(דברים ח, ז)<b>: כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה ורחבה לראות שלחן שהוא ערוך בגן עדן שנאמר </b>(תהלים קטז, ט)<b>: אתהלך לפני ה' בארצות החיים. כביכול מיסב למעלה מן האבות ואבות וכל הצדיקים בתוכו שנאמר </b>(דברים לג, ג)<b>: והם תוכו לרגליך והוא מחלק להם מנות. ואם תמה אתה בדבר זה הלא בעה"ז בשבילם היה מיסב בין שני הכרובים שנאמר </b>(שה"ש א, יג)<b>: בין שדי ילין. קל וחומר בג"ע. והוא מביא להם פירות מג"ע ומאכילן מעץ חיים. ומי מברך תחלה. הכל חולקין כבוד להב"ה שהוא יצוה לברך והב"ה אומר למיכאל ברך והוא אומר לגבריאל וגבריאל לאבות העולם והן חולקין כבוד למשה ולאהרן והם לזקנים והם חולקין כבוד לדוד ואומרים המלך שבארץ יברך את המלך שבשמים. ונותנין לדוד הכוס ואומר </b>(תהלים קטז, יג)<b>: כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. עליהם שבח דוד ואמר </b>(תהלים לא, כ)<b>: מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך. הוי כי ה' אלקיך מביאך על זה נאמר הוא מרומים ישכון</b> עכ"ל. והקושיות רבו כמו רמו. הא' שהתחיל ואמר שמביא להם פירות מג"ע. ואח"כ אומר שנותנין לו לדוד הכוס לברך ואין זה אלא ברכת המזון שטעונה כוס. ואיך יברך ברכת המזון על הפירות. עוד קשה במ"ש הכל חולקין כבוד להב"ה שהוא יצוה לברך. והלא דינא הכי שבעל הבית בוצע ואורח מברך ברשות בעל הבית שהוא מצוה למי שירצה שיברך. ועוד יקשה שמיכאל אומר לגבריאל ברך. והלא כיון שהב"ה אומר לו למיכאל ברך אין לו לסרב, שהרי ידענו מסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול. ועוד אמרו בפ' הרואה (ברכות נה.): ג' דברים מקצרין ימיו של אדם. וא' מהם מי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך. עוד קשה לדוד למה גם הוא אינו חולק כבוד לאחרים כמו שעשו הקודמים. אמנם הכל יובן עם מ"ש בטור א"ח סי' ר"א והוא מן הגמ' פ' שלשה שאכלו (ברכות מז.) וז"ל: גדול מברך אפי' בא בסוף ואם רצה ליתן רשות לקטן לברך רשאי. והני מילי כשאין שם אורח אבל אם יש שם אורח הוא מברך אפילו אם הוא קטן כדי שיברך לבעל הבית. ואם בעל הבית רוצה לוותר על ברכתו ולברך ברכת המזון בעצמו רשאי. וכהן ת"ח צריך להקדימו שנאמר (ויקרא כא, ח): וקדשתו וכו'. ואם ירצה ליתן רשות לישראל לברך רשאי וכו'. ויראה שיש ללוי דין קדימה לברך לפני ישראל במקום שאין כהן וכו'. גם בפ' כיצד מברכין (ברכות לה.): ר' לוי רמי כתיב (תהלים כד, א): לה' הארץ ומלואה. וכתיב (תהלים קטו, טז): והארץ נתן לבני אדם. לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. עוד סוף פ"ק דברכות (יב.) איתא ז"ל הביאו הרי"ף ז"ל: היכא דאכל תמרי וסבר דנהמא אכל פתח ובריך בדנהמא וסיים בדתמרי יצא. א"נ סיים בדנהמא יצא מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני ע"כ. ופי' שם תלמידי הר"י כלומר שבמקום ברכת העץ אמר ברכת המזון יצא דתמרי נמי מיזן זייני ע"כ. וכן הוא בב"י טור א"ח סוף סי' ר"ח ע"ש. עם כל אלה ההקדמות נבין מאמרנו וזה דדייקי רבנן בפסוקי ישעיה סי' ל"ג. הולך צדקות ודובר מישרים וכו' הוא מרומים ישכון וכו' לחמו ניתן מימיו נאמנים מלך ביפיו תחזינה עיניך וכו'. כי כל זה מדבר על העתיד ואם כן איך יתכן לומר לחמו ניתן שאז אין שם אכילה ושתיה אלא צדיקים יושבים ונהנין מזיו שכינה שזהו מלך ביפיו תחזינה עיניך. ולכן פירשוהו בסעודת הצדיקים לעתיד לבא והוא מש"ה אתהלך לפני ה' בארצות החיים שהוא כתוב אחר פ' שובי נפשי למנוחייכי וכו' ואז אתהלך וכו' שהוא אחר תחיית המתים וזהו מ"ש בויקרא רבה פ' י"ג (ג'): ארסטוון עתיד הב"ה וכו' הובא לעיל. ובזה מדוייק אמרו לראות שלחן שהוא ערוך בג"ע כמ"ש במ' ההוא: וכל מי שלא אכל נבלות בעה"ז זוכה לראותה לעולם הבא. ואמר: כביכול מיסב למעלה מן האבות ואבות וכל הצדיקים בתוכו הוא מ"ש בירושלמי דמגלה פ"ב (כ:) ז"ל: עתיד הב"ה להעשות ראש חולה לצדיקים לעתיד לבא והצדיקים מראים אותו באצבע וכו'. כי מה שבעה"ז כתוב (שמות לג, כ): כי לא יראני האדם וחי לפי שהם מתלבשים בגוף. אבל ל"ל אחר תחיית המתים שיזדכך גופם יאמרו (תהלים מח, טו): כי זה אלקים אלקינו וכו'. והוא מחלק להם מנות ומפרש מה הנה ואמר: והוא מביא להם פירות מג"ע כי בלי ספק הפירות ההן מיזן זייני וצריך לברך עליהן ברכת המזון, וכ"ש שמאכילן מעץ חיים כדי שיחיו לעולם כמ"ש (בראשית ג, כב): ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם. ומי מברך תחלה. כי הנה בלי ספק כבר בירכו קודם אכילה ובזה אין הב"ה עוד בעל הבית כי כיון שברכו הארץ נתן לבני אדם. ובזה אין חיוב שהב"ה יתן לברך למי שירצה כיון שהוא אינו עוד בעל הבית ועכ"ז הכל חולקין כבוד להב"ה שהוא יצוה לברך כי אעפ"י שאינו מן הדין חולקין לו כבוד. והב"ה אומר למיכאל ברך על פי הדין שאמרנו שכהן ת"ח צריך להקדימו ומיכאל הוא כהן גדול שלמעלה כנודע. והוא אומר לגבריאל לפי שהוא הלוי של מעלה כנודע. וכבר אמר בעל הטורים שיש ללוי דין קדימה ג"כ. ואע"פ שהב"ה אומר לו למיכאל ברך אינו צווי החלטי שלכן לא אמר והב"ה מצוה למיכאל שיברך רק אומר לו ברך להיותו כהן ומצוה להקדימו. אמנם כבר אמר שם שאם ירצה ליתן רשות לישראל לברך רשאי ויראה שיש ללוי דין קדימה וכו' ומטעם זה גבריאל ג"כ אומר לאבות העולם שיברכו. והן חולקין כבוד למשה ולאהרן כי על ידם ניתנה תורה ויש להם דין ת"ח כי גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה כמו אבות העולם שקיימו את התורה כמי שאינו מצווה ועושה. ולכן אמר כאן חולקין כבוד מה שלא אמר כן תחלה. והם לזקנים שהם ת"ח ג"כ זקן זה שקנה חכמה. ולפי שחכם שמחל על כבודו כבודו מחול לכן חזר ואמר שחולקין כבוד לדוד ואומרים המלך שבארץ יברך את המלך שבשמים. ולפי שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול לכן הוא אינו נותנו לאחרים אלא הוא מברך. ועוד יש לדקדק שלכלם אינו אומר שנותנים הכוס רק בדוד אומר ונותנין לדוד הכוס. ובזה מתורצת הקושיא שהקשינו מי שנותנים לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך כי לקודמים אין נותנים להם כוס רק הב"ה אומר למיכאל ברך וכן כלם. לפי שיכולים לחלוק כבוד לאחרים ואם יתנו לו הכוס אינו יכול להשמט. אך בדוד שאינו יכול למחול על כבודו ולכן אינו יכול לחלוק כבוד לאחרים נותנין לו כוס ואומר כוס ישועות אשא כלומר כיון שנתנו לי הכוס אינו יכול ליתנו לאחר רק ובשם ה' אקרא. ועל כל אלה הדברים שיבח דוד ואמר מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך שהם הפירות של ג"ע שמאכילין גם מעץ החיים. הוי כי ה' אלקיך מביאך כי הוא עצמו מיסב עמהם ומביא להם פירות מג"ע. ועל זה נאמר הוא מרומים ישכון לראות שלחן הערוך בג"ע ושם לחמו ניתן על ידו ית' והכל עולה יפה. ואלה הם דברי דוד עצמו במזמור כ"ב. <b>מאתך תהלתי בקהל רב</b>. שהב"ה עושה לו כבוד שנאה למלך הארץ לברך למלך השמים. שאעפ"י שכלם חולקין לו כבוד מאת ה' צבאות יצאה. נדרי אשלם נגד יריאיו ומי המה אלה יאכלו ענוים וישבעו קראם ענוים לפי שכל אחד בורח מן הגדולה וחולקים כבוד אלו לאלו וכלם יהללו את ה' בברכות המזון. ובזה יחי לבבכם לעד שאז יתבטל היצה"ר מכל וכל ויתהפך לטובה. וגם יאמר יאכלו ענוים לפי שאמרו (ספרי דברים יא, טו): אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה כמ"ש (דברים ח, יד): ורם לבבך ושכחת. ולכן יאכלו ענוים וישבעו שאוכלים לשובע נפשם בלבד וגם אומרים דברי תורה על השלחן וזהו יהללו ה' דורשיו שדורשים ד"ת על השלחן ובזה יחי לבבכם לעד כאילו אכלו משלחנו של מקום שגם יצה"ט יהנה באכילה זו. וכ"כ במזמור ל"ז. וענוים יירשו ארץ. שאוכלים ואינם מתגאים ובזה יירשו ארץ ויתענגו על רוב שלום שבין שני יצרים יהיה שלום. וגם במזמור ל"ד רמז על זה באמרו: אברכה את ה' בכל עת. כי לו נאה לברך וכו' ישמעו ענוים וישמחו בסעודה של ג"ע שבה מראים ענותנותם כנ"ל. ואני מברך ואומר גדלו לה' אתי ודוק:
<b>והנה</b> כשם שמזון הגוף הוא המקיימו בחיים חייתו כן יש מזון לנפש המקיים אותה והוא מש"ה במשלי ט'. לכו לחמו בלחמי וכו'. אשר להבנתו נקדים לפרש כל הפסוקים ההם: <b>חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה</b> וכו'. שיובן עם מה ששנינו בסוף פ"ה דאבות (משנה כב): <b>בן בג בג אומר הפוך בה והפוך בה דכלא בה ובה תחזי וסיב ובלה בה ומינה לא תזוע שאין לך מדה טובה הימנה</b> ע"כ. וכבר פירשנו משנה זו בספר אבות עולם יע"ש. שכל החכמות כלולות בתורה ולכן אמר הכתוב חכמות בנתה ביתה קרא לתורה חכמות לפי שכלם כלולות בה. וגם כלפי מ"ש לעיל (ח"א דרוש א'): שבתורה היה מסתכל וברא העולם. חצבה עמודיה שבעה יובן עם מ"ש בב"ר פ' י"ט (ז'): עיקר שכינה בתחתונים היתה כיון שחטא אדה"ר והדורות שאחריו נסתלקה למעלה. וכנגדן עמדו ז' צדיקים אברהם יצחק יעקב לוי קהת עמרם ומשה והורידוה לארץ שאז ניתנה תורה (שמות יט, כ): וירד ה' על הר סיני. לכן אמר שאעפ"י שבנתה ביתה שנברא העולם ע"י התורה עכ"ז לא ניתנה לישראל רק אחר שחצבה עמודיה שבעה דהיינו הז' צדיקים שהם עמודי העולם שבזכותם ירדה שכינה לארץ וניתנה תורה לקיום העולם. טבחה טבחה וכו' בויקרא רבה פ' י"א (ג') ז"ל: טבחה טבחה אלו העונשין. מסכה יינה אלו קלין וחמורין וגזרות שוות. אף ערכה שלחנה אלו הערכין. וקשה מאי שייטייהו דערכין מכל המצות שבתורה. אמנם דקדקו בכתוב שהיל"ל טבחה טבחה מסכה יינה ערכה שלחנה מאי אף. לז"א אלו הערכין. ויובן עם מ"ש בעל הטורים בפי' התורה פרשת בחקותי ז"ל: בפ' ערכין יש נ' שקלים ול' שקלים וכ' שקלים וי' שקלים וה' שקלים וג' שקלים וט"ו שקלים וי' שקלים בין זכר ונקבה סך הכל קמ"ג שקלים לכפר על מ"ה קללות שבתורת כהנים וצ"ח שבמשנה תורה שהם בין הכל קמ"ג ולכך סמך ערכים לקללות עכ"ל. הנה כי כן אמר הב"ה למרע"ה, (שמות יט, ג): כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים לדבר להן בלשון רכה. ותגיד לבני ישראל עונשים ודקדוקים דברים הקשים כגידין. לכן אמר שכשבא ליתן התורה לישראל טבחה טבחה אלו העונשין להודיע להן ד' מיתות ב"ד ומלקות לעוברי התורה. מסכה יינה אלו י"ג מדות שבהן התורה נדרשת ושאר למודים של תורה שבע"פ שנמסרו לחכמים כגון ק"ו וג"ש ודומיהן. וכדי שלא יקוצו ישראל בשמעם העונשין והקללות הכתובות בה. אף ערכה שלחנה שהקדים רפואה למכה וצום על הערכין וזהו אף כי לגבי האף והקצף אשר יקצוף עליהם בעת שלא ישמרו התורה ערכה שלחנה אלו הערכין שבהם מסירים האף והקצף מעליהם. ועוד איתא בזהר פ' ויקהל רי"ב א' וז"ל: דלית חושבנא לאינון יסורין דקיימי עליה דבר נש בכל יומא וכלהו נחתן לעלמא בשעתא דאתיהיבת אורייתא. וכד הוו ישראל בארעא קדישא באינון פולחנין וקרבנין דהוו עבדי הוו מסלקין כל אינון מרעין ויסורין מעלמא עכ"ל. ז"ש טבחה טבחה אלו היסורין שהם עונשין בשביל שרפו ידיהם מן התורה ומצותיה וזהו מסכה יינה. אמנם הקדים רפואה למכה אף ערכה שלחנה אלו הקרבנות ועבודת המזבח שהוא שלחנו של מקום שכן כתוב (יחזקאל מא, כב): המזבח עץ שלש אמות וכו' ויאמר אלי זה השלחן אשר לפני ה'. שלחה נערותיה תקרא וכו' יובנו פסוקים אלה עם מ"ש בזהר פ' משפטים דף צ"ט א' ז"ל: ת"ח ארחא דאורייתא כך הוא בקדמיתא כד שריא לאתגלאה לגבי בר נש ברגעא ארמיזת ליה ברמיזו אי ידע טב ואי לא ידע שדרת לגביה וקראת ליה פתי. אמרת אורייתא אמרו לההוא פתי דיקרב הכא ואשתעי בהדיה הה"ד (משלי ט, ד): מי פתי יסור הנה וכו' קריבת לגביה שריאת למללא עמיה מבתר פרוכתא מלין לפום ארחוי עד דיסתכל זעיר זעיר ודא הוא דרשה. לבתר תשתעי בהדיה מבתר שושיפא דקיק מלין דחידה ודא הוא הגדה. לבתר דאיהו רגיל לגבה אתגליאת לגביה אנפין באנפין ומלילת בהדיה כל רזין סתימין דילה וכו' כדין איהו ב"נ שלים בעל תורה ודאי וכו'. ז"ש שלחה נערותיה תקרא כד שריא לאתגליא וכו' דהיינו שיקרב אליה על גפי מרומי קרת להתעלות עילוי אחר עילוי על רום המעלות. ותחלה מי פתי יסור הנה להבין פשט הכתובים. חסר לב אמרה לו שיתן לב לרמזי הכתובים בדרך דרשה. לכו לחמו בלחמי זהו הגדה וגם ללמוד גמרא ופסקי דינין ע"ד (ברכות סד.): הכל צריכין למארי חיטייא. ושתו ביין מסכתי זהו הסוד שכן יי"ן גימטריא סו"ד. הרי זה מזון הנפש לקיומה:
<b>והכל</b> צפוי לרז"ל בב"ר פ' ס"ו (ג'): <b>ויתן לך האלקים מטל השמים זה המן שנאמר </b>(שמות טז, ד)<b>: הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. ומשמני הארץ זה הבאר שהיתה מעלה להם מיני דגים שמנים יותר מדאי. ורוב דגן אלו הבחורים המד"א </b>(זכריה ט, יז)<b>: כי מה טובו ומה יפיו דגן בחורים. ותירוש אלו הבתולות המד"א </b>(שם)<b>: ותירוש ינובב בתולות</b>. <b>ד"א מטל השמים זו ציון שנאמר </b>(תהלים קלג, ג)<b>: כטל חרמון שיורד על הררי ציון. ומשמני הארץ אלו הקרבנות דכתיב </b>(תהלים סו, טו)<b>: עולות מחים. דגן אלו הבכורים ותירוש אלו הנסכים. ד"א מטל השמים זה מקרא. ומשמני הארץ זו משנה. דגן זה גמרא. ותירוש זו אגדה</b> עכ"ל. וצריך להבין למה הוציאו הכתוב מפשוטו וכל שכן שיקשה להבין מה שדרש דגן ותירוש על בחורים ובתולות. האמנם הוקשה לבעל המדרש מה זו ברכה שבירך יצחק ליעקב שיתן לו מטל השמים וכו' דלמה חרד כל החרדה הזאת על מילי דכדי ובפרט על הראשונה מטל השמים והלא ברית כרותה לטל שאינו נעצר ולמה פרט דגן ותירוש ולא הזכיר היצהר ושאר פירות הצריכים לחיי האדם. ולכן דרש תחלה על מה שהטיב ה' לישראל בהיותם במדבר שיצאו ממצרים וגם צדה לא עשו להם ועשה עמהם כמה טובות ובפרט בדברים עליונים מן ובאר שהיו רוחניים. ולפי זה אמר תחלה מטל השמים זה המן שהיה יורד מן השמים בתוך הטל וכמ"ש (שמות טז, יד): ותעל שכבת הטל וכו'. ודרשו רז"ל (יומא עה:): טל מלמטה ולמעלה והמן באמצע. ולכן אמר ויתן לך כלפי מ"ש בילקוט פ' בשלח (רמז  רנ"ח) ז"ל: הנני ממטיר לכם לחם, ולא לכל אומה ולשון שאם יתכנסו כל האומות לספות מן המן אפי' משהו אינם יכולין, [ואין לי אלא המן] הבאר מנין ת"ל (במדבר כא, יח): באר חפרוה שרים, שאם יתכנסו כל א"ה למלאת קיתון אחד מן הבאר לא היו יכולין. ז"ש ויתן לך לאפוקי אחרים. מטל השמים זה המן. ומשמני הארץ זה הבאר שהמים ההם היו כל כך טובות שהיו מולידים דגים שמנים יותר מדאי והזכיר הדגים לפי שבמצרים היו להם הרבה דגים כדכתיב (במדבר יא, ה): זכרנו את הדגה וכו'. ורוב דגן ותירוש הוצרך להוציאו מפשוטו לפי שכיון שהוזכר המן הוא הלחם אשר נתן ה' להם לאכלה למה הזכיר הדגן. לזה דרשו על הבחורים והבתולות ויובן היטב עם מה שכתבנו בס' אלון בכות שלנו על פסוק (איכה ה, יא): נשים בציון עינו פי' פסוקי ירמיה ל"א. ובאו וריננו במרום ציון וכו' אז תשמח בתולה במחול וכו' שפי' עם ההוא עובדא דכתובות פ"א (י.) הביאו הרי"ף ז"ל: ההוא דאתא לקמיה דרבי א"ל בעלתי ולא מצאתי דם. אמרה לו בתולה שלימה נבעלתי אלא שנת בצורת הואי. ראה רבי פניהם שחורות צוה עליהם והכניסום למרחץ והאכילום והשקום והכניסום לחדר ובעל ומצא דם א"ל לך זכה במקחך קרא עליהם (איכה ד, ח): צפד עורם על עצמם וכו'. לכן אמר הנביא כי לעתיד ונהרו אל טוב ה' שיהיו פניהם מאירות ולא שחורות מחמת הרעב כי יהיה שבע בעולם דגן ותירוש ויצהר וכו'. אז תשמח בתולה במחול שלא תפחד שמא תבעל ולא יצא דם ויוציא עליהם שם רע. וכן ובחורים שלא יבאו לידי מדה זו. והזקנים ג"כ שלא יבא לפניהם מעשה כזה ובזה והפכתי אבלם לששון. וזהו מ"ש בזכריה ט'. והושיעם ה' אלקיהם ביום ההוא וכו' כי מה טובו ומה יפיו דגן בחורים. ופי' רש"י: הנותן כח לבחורים. ותירוש ינובב בתולות בניב שיר ושמחה ע"כ. בזה יובן היטב מאמרנו כי כן ברך יצחק ליעקב שירבה לו דגן ותירוש למען הבחורים יחליפו כח וכן תירוש ינובב בתולות להרבות דם בתולים ודוק. עד הנה פירשו הפ' באכילה ממש. עוד יפורש באכילת מזבח הנק' שלחן כדלעיל ורמז רמז לו ויתן לך האלקים לפי דבריהם ז"ל בתנחומא פ' צו (ד'): אמרו אומות העולם לבלעם למה אמר הב"ה לישראל שיהיו מקריבין לו קרבנות ולנו לא אמר כלום. א"ל בלעם הקרבנות אינן אלא שלום ומי שקבל את התורה שכתובין בה צריך שיקריב קרבנות אתם מתחלה פסלתם אותה וכו'. ז"ש ויתן לך האלקים מטל השמים זו ציון כי על ידי הקרבנות היו ממשיכים שפע מן השמים כטל חרמון שיורד על הררי ציון. ועיין באלון בכות שלנו ע"פ זה (פירוש ט"ו שיר המעלות, תהלים קלג). ומשמני הארץ אלו הקרבנות שבאים מן המובחר, ורוב דגן אלו הבכורים הבאים משבעה המינין ארץ חטה ושעורה. ותירוש אלו הנסכים הבאים עם הקרבן. והרי אלה שלחן הדיוט ושלחן גבוה שזכו בהם ישראל. וזאת הברכה אשר דבר להם אביהם ויברך אותם. ואחרי שברכו במזון הגוף ברכו במזון הנפש ג"כ היא התורה אשר שם משה לפני בני ישראל ולא לאומות. מטל השמים זו מקרא שתזל כטל בלי טורח. ומשמני הארץ זו משנה אותיות משמני. ורוב דגן זו גמרא הכל צריכין למרי חיטייא. ותירוש זו הגדה הוא הסוד כנז' בזהר כמה פעמים ספרי דאגדתא על סודות התורה. וכ"כ בס' חסד לאברהם מעין שני נהר ל'. ואלה איפוא הם ג' עמודים שעליהם העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים שברבות הטובה רבו אוכליה. והחוט המשולש לא ינתק:
<b>הנה</b> מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד סעודת הגוף וסעודת הנפש והוא מה שחכמים הגידו בילקוט מלכים א' ג' (רמז קע"ה): (מ"א ג, טו)<b>: ויבא ירושלי' ויעמוד, אמר ר' יצחק מכאן שעושים סעודה לגמרה של תורה</b> ע"כ. וקשה איך למד מכאן ר' יצחק שעושים סעודה וכו'. ועוד הלא ידענו שארוכה מארץ מדה וכו' ואין לה סוף ואיך יאמר לגמרה של תורה. אמנם כתוב שם: ויקץ שלמה והנה חלום, חלום עומד על כנו צפור מצפצף ויודע מה מצפצף. שכיון שראה שלמה שתכף ומיד נתקיים חלומו ויבא ירושלי' ויעמוד לפני ארון ברית ה' להודות לה' כי טוב שלימדו חכמה ובינה ודעת. ויעל עולות ויעש שלמים דהיינו אכילת מזבח. ויעש משתה לכל עבדיו אכילת הגוף והנפש. ומכאן למד ר' יצחק שעושין סעודה לגמרה של תורה מלשון: גמרא גמירי לה, לאו כולי עלמא דינא גמירי. וכן יעשה הב"ה באחרית הימים כדלעיל. ובס' ים של שלמה בב"ק פ' ז' סי' ל"ז מסיק שסיום הספר הוא סעודת מצוה וע"ש וגם בסוף הפרק:
<b>ולענין</b> זה גרסי' בסוף נדה (עג.): <b>תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא שנאמר </b>(חבקוק ג, ו)<b>: הליכות עולם לו, אל תקרי הליכות אלא הלכות</b> עכ"ל. ומלבד מה שפי' המפרשים הנה מקום אתנו להבין אמרי בינה מה הוקשה לו בפ' הליכות עולם לו שדרש אל תקרי הליכות ומהיכא יליף שהוא בן העה"ב. אמנם בבב"ק פ"ד (לח.) ז"ל: (חבקוק ג, ו): עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים, מה ראה ראה שבע מצות שנצטוו עליהם בני נח ולא קיימום עמד והתירן להם. א"כ מצינו חוטא נשכר אמר מר בריה דרבינא לומר שאפילו מקיימין אותן אין מקבלין עליהם שכר וכו'. והנה ק"ל לתנא מאי הליכות עולם לו שהעולם אינו הולך ומתנועע כי הארץ לעולם עומדת וכיון שאמר עמד וימודד ארץ וכו' איך יאמר הליכות עולם לו. לכן פירשוהו על התורה שישראל קבלו אותה מאהבה מה שאין כן האומות שלא רצו לקבלה ובשביל כך היה ראוי להחריב העולם אלולי ישראל שקבלוה. זש"ה עמד וימודד ארץ אם ראויה להתקיים. ראה שלא קבלו התורה ואפילו ז' מצות לא קיימו ולכן ויתר גוים שהתירן להם. ויתפוצצו הררי עד וכו' לחזור לתהו ובהו. אמנם כשישראל קבלוה הליכות עולם לו כי הם גרמו לקיום העולם וכאילו בראוהו מתחלה ולפי שהליכות אינו מדוקדק לכן אמר אל תקרי הליכות אלא הלכות ע"ד שפי' לעיל בדרוש הקודם אל תקרי בניך אלא בוניך, אף הליכות בחירק עם י' והלכות בקמץ הלמ"ד שמורה על א' ואותיות יהו"א מתחלפות. ומזה למדנו שהשונה הלכות בכל יום דהיינו שעוסק בתורה תמיד העולם הוא לו ובזה מובטח לו שהוא בן העה"ב כי כיון שלא רצו האומות לקבל התורה ואבדו חיי העה"ב. מינה נשמע שכל העוסק בתורה זוכה לחיי העה"ב וזהו ג"כ הליכות עולם לו שהולך לחיי העה"ב. וגם אמרו בפ"ק דברכות (ח.): אין לו להב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה. דהיינו ד' אותיות, כמ"ש (ס' יצירה פ"ג, א): שלש אמות אמש. שהוא מלשון: יש אם למקרא. והלכה הוא מלשון הליכה לרמוז למ"ש בסוף מ' ברכות (סד.): כל היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש זוכה ומקבל פני שכינה. וגם יובן עם מ' ז"ל בילקוט מלכים ב' ב' (רמז רכ"ד): (מ"ב ב, יא): והנה רכב אש אלו דברי תורה נביאים וכתובים, וסוסי אש אלו משנה הלכות ואגדות. המשיל את התורה שבכתב לרכב ושבע"פ לסוסים לפי שכשם שהרכב אינה הולכת אלא ע"י הסוסים כך התורה שבכתב אינה מובנת אלא ע"י תורה שבע"פ שהוא כמו הסוסים המוליכים המרכבה. ולכן המשניות וברייתות נק' הלכות שהם כמו הליכות לפי שעל ידם התורה הולכת. והכל רמוז בסוף התורה ובתחלתה. לעיני כל ישראל בראשית ברא אלקים. כי לעיני כל ישראל ר"ת גימטריא הלכ"ה שהם ששים מסכתות של שש סדרי משנה. וגם ס"ת כל ישראל גימטריא ששים ועם י' של לעיני הליכ"ה. גם ס"ת כל ישראל בראשית ברא גימטריא הלכו"ת ועם י' לעיני הרי הליכו"ת. וגם יאמר לעיני כל ישראל שצפה הב"ה שעתידים ישראל לקבל התורה ובזכות זה בראשית ברא אלקים. וגם לעיני כל ישראל בראשית ברא אלקים את ר"ת גימטריא אכיל"ה שזהו אכילתן של צדיקים לעסוק בתורה. ערוכה בכל ושמורה, וזהו מעוזם בעת צרה. כן יהי רצון מלפני הגבורה. לתת חלקנו בתורתו לעבדה ולשמר"ה. ביראת ה' טהורה. אמן כן יהי רצון. בילא"ו יילא"ו:
שירתא ותשבחתא. ומילי דנחמתא. דאמירן בקל נעימותא. בסעודתא דמהימנותא. דכל בני מתיבתא. דעסקין באורייתא קדישתא. די באתר הדין במשלם ספרא דחכמתא. <b>דרב יצחק אלפסי זלה"ה</b> דגלי עמיקתא. דכמה הלכתא גברוותא. מרן דבשמיא יסגי חילן באורייתא. מהנהו מילי מעלייתא. ויוליף לן מפומיה אולפן חדתא:
מְבָרַךְ רַחֲמָנָא		מהשנא עידנא
ואמטי לן זמנא		לאשלמא ספרא:
דרב יצחק סבא		גְּבַר חַכִּים וְרָבָא
כאביי רבא		בסדרי דגמרא:
וְעַל דָּא חַדִּינַן 		סעודתא עבדינן
וטיבו שלמינן		למאריה דיאתרא:
דמגו אישתא		יְהב לן אוריתא
בתקפא ורבותא		לפום צערא אגרא:
כְתב יד יָמִיניה		ובתקוף קניניה
דקנינא מיניה		במנא די כשרא:
והשתא בעינן		כְמה די זכינן
דהכא גמרינן		ופסיקנא סדרא:
דיסגי טיבותא		למפתח בשמעתא
דבעיא צילותא		ביומא דברירא:
ישיזיב מן עקא		ויוחֵי לן פרקא
דייזיל סומקא		וייתי חוורא:
וְיַצְמַח פֻּרְקָנָא		וְקִיצָא דְּיַמִּינָא
ויבלע מותנא		דבלי האי שופרא:
ותשרי שכינתא		בארעא קדישתא
ואורייתא חַדְתָא	נקבל בתדירא:
דבטיל והוי כעפרא. מתניתין חסורי מחסרא.
<b>ב"ך </b>יברך.
@ י' דרושים אחרים ודרוש רזי עולם
~ דרוש נ''א לנשואין
ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת (בראשית ב, כג).
במדרש <b>(בראשית רבה פ' כ)</b>, ארבע תשוקות הן, אין תשוקתה של אשה אלא לאישהּ, שנאמר ואל אישך תשוקתך <b>(בראשית ג, טז)</b>. אין תשוקתו של יצר הרע אלא על קין וחביריו, שנאמר ואליך תשוקתו. אין תשוקתן של גשמים אלא על הארץ, שנאמר פקדת הארץ ותשוקקה <b>(תהלים סה, י)</b>. ואין תשוקתו של הב"ה אלא על ישראל, שנאמר ועלי תשוקתו <b>(שיר השירים ז, יא) ע"כ</b>.
<b>יצדקו האנשים ויתהללו הטוב</b> והערב והמועיל יחד כלם בנושא אחד. לא כן בהפרדה כי יש דבר שהוא ערב ואינו מועיל כרוב המאכלים והפירות ודומיהן שהם ערבים לחיך אבל אינם מועילים לגוף האדם אדרבא הם מזיקין אליו. ולהפך יש דברים מועילים, כגון התרופות והסמים המועילים אבל אינם ערבים לחיך. אבל הטוב במה שהוא טוב הוא מועיל וערב. ואלה שלשתם נתיחדו בתורה הקדושה, כמ"ש טוב טע"ם ודעת למדני (תהלים קיט, סו). טוב ערב מועיל. ויכול אני לומר מט"ע ה' להתפאר. ואיתא בשמות רבה פ' ל"ג. <b>כי לקח טוב נתתי לכם. יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף, יש בו כסף ואין בו זהב, אבל המקח שנתתי לכם יש בו כסף, שנאמר אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף </b>(תהלים יב, ז)<b>. יש בו זהב, שנאמר הנחמדים מזהב ומפז רב </b>(תהלים יט, יא)<b>. יש אדם לוקח שדות אבל לא כרמים, כרמים ולא שדות, אבל המקח הזה יש בו שדות ויש בו כרמים, שנאמר שלחיך פרדס רמונים </b>(שיר השירים ד, י"ג)<b>. יש לך אדם לוקח מקח ובני אדם אינם יודעים מה הוא, אבל משכר הסרסור נתודע מה לקח. כך התורה אין אדם יודע מה היא, אלא משכר שלקח משה, שנאמר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו </b>(שמות לד, כט) ע"כ. כי הנה כנגד הטוב אמר יש בו זהב, כי הכסף והזהב טובים לאדם וכל מעיניו בם, וכן כתוב וזהב הארץ ההיא טוב (בראשית ב, יב). ואמרו על זה בבראשית רבה פ' י"ו. טובוי דאיהו בביתא, טובוי דהוא בלויתא. טובה גדולה חלק הב"ה לעולמו, אדם פורט זהוב א' והוא מוציא ממנו כמה יציאות. לא היה העולם ראוי להשתמש בזהב, ולמה נברא בשביל בית המקדש. שנא' וזהב הארץ ההיא טוב. כד"א ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה) ע"כ. קשיא ליה בכתוב וזהב הארץ ההיא טוב, שנראה שיש זהב אחר שאינו טוב, והלא כבר כתיב אשר שם הזהב (בראשית ב, יא). כלומר שאינו אלא שם. לכן פי' שמילת טוב רומז שהזהב הוא טוב לכל, כי גם להולך בדרך טוב הוא מאד, שהוא מעט המחזיק את המרובה. ועוד נקרא טוב לרמוז שלא נברא הזהב אלא בשביל בה"מ, ההר הטוב הזה. ועל כן אמר הכתוב ביחזקאל ז'. <b>כספם בחוצות ישליכו וזהבם לנדה יהיה </b>(י"ט). דייק כספם וזהבם שיוחדוהו לעצמם ולא רצו לעשות בו צדקה וחסד, ולא האמינו כי לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות. ולכן כספם וזהבם לא יוכל להצילם ביום עברת ה', לא יועיל הון ביום עברה. נפשם לא ישבעו ומעיהם לא ימלאו, כי לא יהנו ממנו בעה"ב בעבור שלא שמרו ברית אלקים לעשות ממנו צדקה וחסד. וגם לגופם לא יהנו, כי בבוא הרעב אין כסף וזהב נחשב לכלום. כי מכשול עונם היה, ומהו זה המכשול עון, וצבי עדיו לגאון שמהו (יחזקאל ז, כ). כלומר הזהב שהוא כל כך חשוב, שהב"ה בראו לכבודו בשביל בה"מ, והם נשתמשו ממנו להכעיסו כי צלמי תועבותם עשו בו, וגאון הוא בה"מ, שנ' הנני מחלל את מקדשי גאון עוזכם (יחזקאל כד, כא). ולכן אמר כי מי שלוקח מקח והוא טוב עכ"ז אינו טוב בהחלט, כי אין אדם מת וחצי תאותו בידו. לא כן התורה יש בו כסף אלו המצות, שכן דרשו בקהלת רבתי. אוהב כסף וכו' (ה, ט). אוהב מצות לא ישבע מן המצות. ולכן נק' כסף צרוף, שכן אז"ל לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את ישראל. ויש בו זהב זו התורה, שנ' הנחמדים מזהב ומפז רב. שהם טובים וגם ערבים לחיך ומתוקים מדבש ונופת צופים. יש אדם לוקח שדות, שהם כנגד הערב, לעשות חטים ושעורים שעושים בהם לחם לאכול, אבל לא כרמים שמהם היין, וחכך כיין הטוב. וכן להפך. אבל התורה יש בו שדות הם פשטי התורה, הכל צריכין למרי חיטייא, ויש בו כרמים הם הסודות, שכן יי"ן גי' סוד. ומייתי לה מדכתיב שלחיך פרד"ס רמונים<b>, </b>פ'שט ר'מז ד'רש ס'וד. וכנגד המועיל אמר יש לך אדם שלוקח מקח ובני אדם אינם יודעים מה הוא, אבל משכר הסרסור וכו'. כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אך ממה שראינו שקרן פני משה בקבלת התורה, הרי הם התועלת הנמשך ממנה, כי גם כל הצדיקים נהנים מזיו שכינה מתוך עסקם בתורה. והוא מש"ה הנחמדים מזהב ומפז רב. הוא הטוב, וזהב הארץ ההיא טוב. ומתוקים מדבש ונופת צופים. הוא הערב. גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב. הוא המועיל, כי הוא רב טוב הצפון לצדיקים בעקב, דהיינו לעה"ב. ובמשלי ג'. אשרי אדם מצא חכמה (יד). הם המושכלות ראשונות שנמצאים בנקל. ואדם יפיק תבונה, להבין דבר מתוך דבר שצריך טורח רב. כי טוב סחרה מסחר כסף (יד). זה הטוב, כי הסחורה של כסף יש סכנה לעוסק בה שמא יעמדו לסטים עליו ליטול ממונו ולהרגו משא"כ בתורה. יקרה היא מפנינים, זה הערב. וכל חפציך לא ישוו בה. כמ"ש בירושלמי דפאה פ"ב, ארטבן שלח לרבינו הקדוש חד מרגליתא טבא, א"ל שלח לי מילא דטבא דכוותה, שלח ליה חד מזוזה וכו'. ועל המועיל אמר אורך ימים בימינה וכו'. וכבר פירשנו פסוקים אלה במקומם יע"ש. ואיתא בילקוט ישעיה סי' נ"ה. נמשלו ד"ת למים ליין וחלב, מה מים חיים לעולם, אף דת חיים לעולם. זהו כנגד הטוב. מה יין משמח את הלב אף ד"ת כן, פקודי ה' ישרים משמחי לב, זהו כנגד הערב. מה שמן יפה לראש ולגוף אף ד"ת כן, זהו המועיל.
<b>ובאיוב</b> כ"ח. לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז. שיובן עם מעשה רב המובא בזוהר פ' לך לך דף פ"ח ב' בסתרי תורה, שרבי יוסי אמר לרבי אבא, בעינא למלעי באוריתא שיהיה לי עותרא וכו', אתא גברא חד ומאנא דפז בידיה, א"ל רבי בעינא למזכי באוריתא ואנא יהיבנא עותרא, קרא עליה רבי אבא לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז וכו' ע"ש. ז"ש לא יערכנה זהב וזכוכית, אך מצינו ותמורתה כלי פז, ולבסוף חזר בו רבי יוסי ולא רצה ללמוד אלא מאהבה. עוד מצינו דבר אחר שיוכללו בו הטוב והערב והמועיל, היא האשה אשר נמשלה לתורה כדלעיל. ועליה נאמר מצא אשה מצא טוב (משלי יח, כב). והיא ערבה לאדם, שכן כתוב ושמח מאשת נעוריך (משלי ה, יח). והם אמרו אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה. והמועיל שכן האשה נק' לחם, לפי שאמרו ביבמות פ"ו, כל אדם שאין לו אשה אינו אדם, במה אשה עוזרתו לאדם, אדם מביא חטין חטין כוסס, פשתן פשתן לובש, לא נמצאת מאירה עיניו ומעמידתו על רגליו. וכנגדם אמרו שם בפ"ו דיבמות, <b>א"ר תנחום בר חנילאי כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא שמחה, בלא ברכה, בלא טובה. בלא שמחה דכתיב ושמחת אתה וביתך</b>. זהו כנגד הערב. וכנגד המועיל בלא ברכה, דכתיב להניח ברכה אל ביתך. וכנגד הטוב בלא טובה, דכתיב לא טוב היות האדם לבדו. במערבא אמרי בלא תורה, דכתיב האם אין עזרתי בי ותושיה נדחה ממני (איוב ו, יג). ונלע"ד שז"ש בפ"ב דברכות, הני נשי במאי זכיין, באתנויי גברייהו בי רבנן ומנטרי לגברייהו עד דאתו מבי רבנן. בלא חומה, דכתיב נקבה תסובב גבר (ירמיה לא, כא). ונלע"ד שרומז למ"ש דיינו שמצילות אותנו מן החטא. כמ"ש אם חומה היא, אם מעמיד דברים כחומה, דהיינו שלא ישלוט עליו יצה"ר להחטיאו, כי הוא עומד נגדו כחומה נשגבה. רבה בר עולא אמר אף בלא שלום, שנאמר וידעת כי שלום אהלך (איוב ה, כד). ואיש ואשה שזכו שכינה ביניהם, ושמו של הב"ה שלום, ויקרא לו ה' שלום (שופטים ו, כד).
הוא הדבר הכתוב בפ' בראשית, <b>ויאמר ה' אלקים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו ויצר ה' אלקים מן האדמה</b> וכו' <b>ויפל ה' אלקים תרדמה על האדם ויישן</b> וכו' <b>ויבן ה' אלקים את הצלע</b> וכו'. וקשה למה אחרי שאמר אעשה לו עזר כנגדו, הפסיק בענין אחר ולא כתב תכף ומיד ויפל ה' אלקים תרדמה וכו' ויבן את הצלע. ואעפ"י שבב"ר פ' י"ז נתן טעם לזה, באמרו חזר והעבירן לפניו זוגות. אמר לכל יש בן זוג ולי אין בן זוג, ולאדם לא מצא עזר כנגדו, מיד ויפל ה' אלקים תרדמה. עדין יקשה שהיה לו להמתין לסמוך לא טוב היות האדם לבדו לויפל, ויאמר תחלה ויצר וכו' ולאדם לא מצא עזר כנגדו, ואח"כ ויאמר לא טוב היות וכו'. ועוד קשה למה לא ברא אדם וחוה כל א' לעצמו כשאר הנבראים, ולמה ויקח אחת מצלעותיו. ועוד מה היתה כונתו של אדם לומר זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי. אמנם צפה הב"ה שהאדם עתיד לחטוא, ולכן אחר שצוה ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו וכו'. אמר לא טוב היות האדם לבדו וכו'. שאם בא לחטוא תעמוד האשה נגדו ולא תניחנו לחטוא. ולכן כשחטא וא"ל הב"ה המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת, א"ל אדה"ר האשה אשר נתת עמדי. כלומר תקנתך היתה קלקלתי, כי מה שחשבת שהאשה תזהירני ולא תניחני לאכול מן העץ היא נתנה לי, דאל"כ למה ליה למימר האשה אשר נתת עמדי, רק היה לו לומר אשתי נתנה לי. אך הכונה כי מה שחשבת שהאשה תזהירני אדרבא החטיאתני. וזהו הטעם שאז"ל כאן כפר בטובה. לפי שהיל"ל אשתי נתנה לי, אך באמרו האשה אשר נתתי עמדי, כפר בטובתו ית' ששינה אותו משאר הנבראים לתת לו אשה מיוחדת לו ולא כשאר הנבראים שיש להם כמה נקבות. וז"ש אעשה לו עזר כנגדו, שתהיה תמיד עמו. ולמען יראה האדם מה בינו לכל שאר הנבראים, ויצר ה' אלקים, שהביאם אל האדם לקרוא להם שמות, כי בזה יבחין ההפרש שבינו לבין כל שאר הנבראים. והוא מ"ש בפ' ר"א פרק י"ב ז"ל, עד שהיה לבדו נקרא שמו אדם, ר"י בן קרחה אומר על שם ב"ו נק' שמו אדם, ומשבנה לו עזר אשה נק' שמו איש והיא אשה, מה עשה הב"ה נתן שמו ביניהם י"ה וכו'. כי לכן נאה לקרותה אשה, שלוקחה מן האיש. ובראות אדם שכל הנבראים היו זכר ונקבה, ולאדם לא מצא עזר כנגדו, נתאוה גם הוא לנקבה ותבעה בפיו כמ"ש בב"ר פ' י"ז. ואז ויפל ה' אלקים תרדמה וכו' ויקח אחת מצלעותיו. ותרגם יונתן ונסיב חדא מעלעוהי היא עלעא תליסרית דמן סטר ימינא. הכונה כי כדי שתהיה אהבה עזה ביניהם לקח מצלעו הי"ג, שגי' אח"ד וגם גי' אהב"ה, כדי שתהיה אחדות גמורה ביניהם, ומצד הימין נצבה שגל לימינך (תהלים מה, י). עוד יובן אעשה לו עזר כנגדו עם מ"ש בב"ר פ' כ'. ז"ל, הכל משמשין פנים כנגד עורף חוץ מג' שמשמשים פנים מול פנים, מפני שהשכינה דברה עמהם, ואלו הן אדם ונחש ודג ע"כ. ז"ש אעשה לו עזר כנגדו ממש, דהיינו פנים כנגד פנים. ולהורות לאדם מעלתו על שאר הב"ח, וייצר ה' אלקים את כל חית השדה ואת כל עוף השמים וכו'. לאפוקי הדגים. והנחש לא הוזכר לפי שהיה הולך בקומה זקופה כאדם, ולאדם לא מצא עזר כנגדו, ואז ויפל וכו'. ויבן ה' אלקים וכו'. בב"ר פ' י"ח. <b>רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר ויבן כתיב, התבונן מאין לבראתה, אמר לא אברא אותה מן הראש שלא תהא מקלת ראש, לא מן העין שלא תהא סקרנית. ולא מן האוזן שלא תהא צייתנית. ולא מן הפה שלא תהא דברנית. ולא מן הלב שלא תהא קנתנית. ולא מן היד שלא תהא משמשנית. ולא מן הרגל שלא תהא פרסנית, אלא ממקום שהוא צנוע באדם</b> וכו'. הרי אלה שבעה דברים האמורים במשלי, עינים רמות וכו'. שכיון הב"ה להרחיקה מן העבירה. כי עינים רמות בשביל זה לא ברא אותה מן העין, שלא תהא רואה יותר מן הראוי ותבא לחטוא, כי עינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו. לשון שקר לא מן הפה שלא תהא דברנית, כי על ידי הדבור היא באה לידי עבירה, כמ"ש בשלומית בת דברי. ידים שופכות דם נקי, לא מן היד שלא תהא משמשנית, והגוזל את חבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו, וזהו וידים שופכות דם נקי, לב חורש מחשבות און, לא מן הלב שלא תהא קנתנית, שהקנאה מביאה לידי חטא ועון. רגלים ממהרות לרוץ לרעה, ולא מן הרגל שלא תהא פרסנית, שר"ל הולכת ושבה. כי כל כבודה בת מלך פנימה. יפיח כזבים עד שקר. הוא מ"ש לא אברא אותה מן הראש שלא תהא מקלת ראש, כי זה מרגיל אותה לערוה, ואומרת שקר לבעלה, ממך אני מעוברת. ומשלח מדנים בין אחים, לא מן האזן שלא תהא צייתנית, שכן דרכן של מספרי לשון הרע שהולכים לשמוע מה בפיהם של בני אדם כדי לספר לשון הרע ולילך רכיל. עוד נלע"ד כי כשנדקדק באלה נמצא שכלם היו בחטא אכילת עץ הדעת, והב"ה כיון להרחיקה מהם. הוא אומר לא אברא אותה מן הראש שלא תהא מקלת ראש, והיא הקלה ראשה עם הנחש לדבר עמו, כ"ש למה שאמרו בב"ר סוף פ' י"ח. שראה אותם מתעסקים בדרך ארץ ונתאוה לה. ולא מן העין וכו'. וכתיב ותרא האשה. שראתה דבריו של נחש. ולא מן האזן וכו'. והיא הטתה אזן לדברי הנחש שאמר לה והייתם כאלקים יוצרי עולמות. ולא מן הפה וכו'. והיא הרבתה לדבר עם הנחש והוסיפה על הצווי באמרה ולא תגעו בו. ולא מן הלב וכו'. והיא קנאה באדם ואמרה עכשיו אני מתה והב"ה עושה אשה אחרת ונתנה לאדם, ולכן ותתן גם לאישה עמה ויאכל. ועוד שקנאה להב"ה באמור לה הנחש מאילן זה אכל וברא את העולם. ולא מן היד וכו'. והיא ותקח מפריו ותאכל. ולא נטלה עצה מבעלה. ולא מן הרגל, שדחפה עד שנגעה באילן. ואמנם בדברים רבה פרשת תצא, לא מנה אלא חמשה דברים, והשמיט לא מן הראש ולא מן הלב, והטעם לפי שסיים המ' וז"ל, ואע"פ כן לא הועיל כלום, וכל מה שנתכוון הב"ה שלא יהא בה, כולן בכשרות שבהן. אמר הב"ה לא אברא אותה מן העין שלא תהא עינה רמה, חוה כתיב בה ותרא האשה. לא אברא אותה מן האזן שלא תהא צייתנית, ושרה שומעת. לא אברא אותה מן היד שלא תהא גונבת, ותגנוב רחל את התרפים, לא אברא אותה מן הרגל שלא תהא פרדנית, ולאה כתיב בה ותצא לאה לקראתו. לא אברא אותה מן הפה שלא תהא דברנית, ומרים הצדקת כתיב בה ותדבר מרים ע"כ. אך מן הראש שלא תהא מקלת ראש לא שייך בצדקניות כלל, וכן מן הלב שלא תהא קנתנית. ואעפ"י שכתוב ותקנא רחל באחותה, כבר פי' רז"ל שקנאה במעשיה הטובים. ואף גם אלו שמנו חכמים כלן לשם שמים נתכוונו, כי בחוה כתוב ותרא האשה. ואז"ל שלשה דברים נאמרו באותו העץ, יפה לעינים ומוסיף חכמה וטוב למאכל, והיא נתכונה להוסיף חכמה. ושרה שומעת מתאותה לכן שמעה דברי המלאך. ותגנוב רחל את התרפים, להפריש לאביה מע"א נתכונה. ותצא לאה לקראתו, כך אמרו שם בב"ר. צפה הב"ה שלשם שמים נתכונה להעמיד שבטים. ולכן יצא משם יששכר שגדול בתורה משאר השבטים. ותדבר מרים, שנתכונה לש"ש שסיפרה לה צפורה שפירש ממנה, ועיין מ"ש במקומו. <b>ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי</b>. יובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ב, אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה. ועוד שם, לכל יש תמורה חוץ מאשת נעורים. ז"ש זאת הפעם דוקא עצם מעצמי וכו'. כי הנה אמרו בנדה פ"ג, אביו מזריע לובן שממנו גידין ועצמות וכו', ואשה מזרעת אודם שממנו עור ובשר וכו'. אבל חוה כלה נבראת מהב"ה מצלעותיו של אדם. ולכן אמר זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי, כלומר כל מה שנותן האיש והאשה הכל ממני, אבל מכאן ואילך לא יהיה כן רק אביו מזריע לובן ואמו מזרעת אודם. לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת, לשון נופל על לשון. ובפר"א פ' י"ב ז"ל, הפיל עליו שנת תרדמה וישן לו, ולקח עצם מעצמיו ובשר מלבו ועשאה עזר והעמידה כנגדו. וקשה שהרי בב"ר כדלעיל אמר ולא מן הלב. ואפשר שבשביל זה לא כתב בפ' תצא ולא מן הלב, לפי שיש סברא שלקחה מן הלב. וכדי שלא יחלוקו החכמים זה עם זה נלע"ד שמ"ש בב"ר. ולא מן הלב. ר"ל שלא לקח כלה מן הלב רק מקצתה, כמ"ש בפר"א ולקח עצם מעצמיו, דהיינו מצלעותיו ובשר מלבו במקצת, והיה זה כדי שיהיו כמים הפנים לפנים ולב האדם לאדם. ולכן אמר על כן יעזוב איש, כלומר על כן, שרק זאת הפעם כנ"ל, ומכאן ואילך אביו ואמו שותפים ביצירת הולד, יעזוב וכו' ודבק באשתו דוקא והיו לבשר א', שמשניהם והיה הולד לבשר א', ובזה נבין מ"ש בפ' הרואה, בעובדא דבר הדיא דצעריה לרבא ולבסוף נמסר למלכות, כפתוה בתרי ארזי בחבלא ושרו לחבלא עד דאסתליק. ופרש"י נחלק לשנים ע"כ. וצריך להבין דמאי מדה כנגד מדה איכא הכא. אמנם אמר לעיל שא"ל רבא, כלהו מחילנא לך בר מברתיה דרב חסדא, דהיינו אשתו שהיתה בת רב חסדא, כי דכר בלא נוקבא פלג גופא הוי, והוא גרם לרבא שמתה אשתו ונשאר פלג גופא לשנים, והוא מ"ש עוד שם שאמר רבא לא מחילנא ליה עד דאסתליק רישיה. להורות כי הוא גרם להחלק הראש, דהיינו האיש מאשתו, וכן אירע לו. ודוק.
גם שלמה המלך ע"ה הרבה לספר בשבח האשה, והוא מ"ש במשלי ל"א. <b>אשת חיל מי ימצא ורחוק מפנינים מכרה</b>. הכונה כי האשה הכשרה יש לה כח לעמוד כנגד המפתים אותה, ולכן רחוק מפנינים מכרה, כי הפנינים הם נוחים לישבר, אך האשת חיל אינה נוחה להתפתות, ולכן רחוק מפנינים מכרה. ועוד ורחוק מפנינים מכרה, כי הפנינים צריכים שמירה שלא יגנבו ולא יאבדו, אך אשת חיל אינה צריכה שמירה. ואמר מי ימצא, כי האשה נק' מציאה. על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. זו אשה כמו שפירשנו במקומו. עוד ורחוק מפנינים מכרה, כי הפנינים צריך לטרוח אחריהם. אך אשת חיל מאת ה' נמצאת בהיסח הדעת, כי אם זכו שניהם מזדווגים יחד בלי טורח, וכמ"ש במקומו דכתיב מצא אשה מצא טוב. ובב"ר ריש פ' מ"ז. <b>אשת חיל עטרת בעלה, א"ר אחא בעלה נתעטר בה והיא לא נתעטרה בבעלה</b>. הכונה דתנן בפ"ו דיבמות, האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. וכגון דא האשה פטורה מתלמוד תורה, דכתיב ושננתם לבניך (דברים ו, ז.). ולא לבנותיך (רש"י. קדושין לד.). והאיש אינו יכול לקיים פריה ורביה בלא אשה, וכן שנינו אם אין קמח אין תורה, ואמרנו לעיל שהאשה נק' לחם, כי אדם מביא חטים חטים כוסס. ז"ש אשת חיל עטרת בעלה, כי בעלה נתעטר בה, שעל ידה מקיים ת"ת ופריה ורביה. והיא לא נתעטרה בבעלה כי אינה חייבת בשניהם. וכל זה מתבאר כנגד הערב, שהאיש יש לו עריבות באשתו. כי כשמזדווג עם בת זוגו ממש יש אהבה ואחוה ביניהם וזווגם עולה יפה. וכנגד המועיל אמר <b>בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר</b>, דאיתא בזהר פ' תזריע דף נ"ב א'. אברהם אע"ג דהוה דחיל חטאה, לא סמיך על זכותא דיליה, ולא בעא קב"ה לאפקא זכותיה אלא זכותא דאתתיה, דירות בגינה ממונא דשאר עמין, דהא ממונא באתתיה זכי לה ב"נ, הה"ד בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת. מאן דזכי באשה משכלת זכי בכלא. ועוד בבא מציעא פ"ד (נט.), א"ר חלבו לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו שאין ברכה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא בשביל אשתו, שנאמר ולאברם היטיב בעבורה. ז"ש בטח בה לב בעלה, כאברהם שבטח בשרה כשנלקחה לבית פרעה ולבית אבימלך, שלא תבא לידי עבירה, ובזכותה ושלל לא יחסר. וז"ש במשלי י"ד. <b>חכמות נשים בנתה ביתה ואולת בידיה תהרסנו</b>, דאיתא בפסחים פ"ד (נ:), ת"ר המצפה לשכר אשתו וריחים אינו רואה סימן ברכה לעולם, שכר אשתו מתקולתא. ופרש"י נוטלת מאזנים בידה ומהלכת בשוק להשכירן, ושכר מועט הוא ומתבזה אשתו על דבר מועט. והר"ן פי' בשם ר"ח מטוה, וקורהו כן לפי שהיא משתכרת לפי המשקל שעושה ממנו, ולפי שמתבזה על כך שמגלה זרועותיה בשעת טוייה ושכרה מועט, קאמר שאינו רואה סימן ברכה ע"כ. זהו בכיוון ואולת בידיה תהרסנו. וגם יובן חכמות נשים בנתה ביתה, על רות שנשאת לבועז כדי להקים שם המת, והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת. וכתיב יתן ה' האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה אשר בנו שתיהם את בית ישראל. אך ואולת זו ערפה, בידיה תהרסנו, שחזרה לגלולי בית אביה, ולכן כליון נמחה מן העולם. וזהו ואולת בידיה תהרסנו. ז"ש בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר. עוד יובן במ"ש עוד שם במציעא פ"ד (נט.), אמר רב יהודה לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שאין מריבה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך ע"כ. ז"ש בטח בה לב בעלה, שלא תשטה אשתו, אך צריך ושלל לא יחסר, שלא ימעט מלהביא תבואה בתוך ביתו, שאז יבטח באשתו. וכנגד הטוב אמר <b>גמלתהו טוב ולא רע כל ימי חייה</b>, קשה דאם הוא טוב אינו רע, ועוד מאי כל ימי חייה, דאטו כשפחה תגמלהו טוב. אמנם יובן עם מאי דאיתא בפרק ב' דברכות, <b>ת"ר גדולה הבטחה שהבטיחן הב"ה לנשים מכל האנשים, שנאמר נשים שאננות. א"ל רב לר' חייא נשים במאי זכיין, באקרויי בנייהו בי כנישתא ובאתנויי גברייהו בי רבנן ומנטרן לגברייהו עד דאתו מבי רבנן</b>. ונלע"ד שיובן עם מאי דגרסינן בפ"ג דסנהדרין (כו.), הנה ה' מטלטלך טלטלה גבר (ישעיה כב, יז). אמר רב טלטולא דגברא קשה מדאתתא. והטעם כמ"ש הרד"ק ז"ל בישעיה כ"ב, לפי שהאשה אף שתלך בגלות תמצא מרחמים עליה ואין גלותה גלות משא"כ האיש. לכן בסימן ל"ב כתוב נשים שאננות קומנה שמענה קולי, וקשה שקראן שאננות, והתנבא על הגלות, ככתוב שם ימים על שנה תרגזנה בוטחות כי כלה בציר וכו' (ישעיה לב, י). על אדמת עמי קוץ שמיר תעלה (יג). כי ארמון נוטש וכו' (יד). לכן שפיר קאמר גדולה הבטחה שהבטיחן הב"ה לנשים מכל האנשים, כי אף שתלכנה בגלות קרא אותן נשים שאננות, משום דטלטולא דגברא קשה מדאתתא. ולפיכך אמר רב לרבי חייא נשים במאי זכיין, כלומר למה יזכו יותר מהאנשים, שהרי אינן חייבות בת"ת, ואם שומרות ג' מצות נדה חלה והדלקת הנר הם כפרת עונם, כמ"ש ז"ל היא שפכה דמו של עולם וכו'. וא"כ מהו הזכות שיש להן יותר מן האנשים. ואמר באקרויי בנייהו בי רבנן וכו'. כי כן אמרו גדול הַמְּעַשֶּׂה יותר מן העושה. ואע"פ שזה נאמר במצות הצדקה, נלמוד ממנה לשאר מצות. והנה לפי שכתוב ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל. כנגד אלו הנשים זהירות בג' מצות. הא' באקרויי בנייהו בי כנשתא, כי התורה קרויה לחם, לכו לחמו בלחמי, והנה זוכות להביא בניה' לבית המדרש. וכנגד ונחמד העץ להשכיל, באתנויי גברייהו בי רבנן. וכנגד תאוה הוא לעינים, ומנטרי לגברייהו וכו'. שכן אמרו ע"פ כן יתן לידידו שינה (תהלים קכז, ב). אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהן בעה"ז וכו'. דבשלמא בג' מצות נדה וכו', ניתנו להם לכפרה ונצטוו עליהן לשומרן. אך אלו הג' אינן מצוות והם עושות אותן, ולכן זוכות בהם להיות להם מרחמים בגלותן. זש"ה גמלתהו טוב ולא רע, דהיינו התורה כי לקח טוב נתתי לכם. ובזה ולא רע, דתורה אף בעידנא דלא עסק בה מגנא מן היסורין, ולאו דווקא ביום אלא אף גם בלילה כדלעיל, וכבר דרשו רבותינו בפ"ק דברכות (יב:), ימי חייך הימים, כל ימי חייך הלילות. וזהו כל ימי חייה, שאף בלילה לא שכב לבה להמתין לבעלה עד דאתי מבי רבנן. ואלו הג' הם הם טוב ערב מועיל, ותרא האשה כי טוב העץ למאכל הרי הטוב. וכי תאוה היא לעינים הרי הערב. ונחמד העץ להשכיל הרי המועיל. ועל שלשתם הנשים מכפרות כדלעיל, <b>דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה</b>. תנן בכתובות פ"ה (נט:), ר"א אומר אפי' הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר, שהבטלה מביאה לידי זמה, ואמרינן עלה בצמר אין בפשתן לא, מפני שהפשתן מסריח הפה ומשרבט השפתים. והטעם מפני שצריך תמיד לשרות החוט ברוק. זהו שבחה של אשת חיל שבודאי אם יש לה צמר טווה בצמר. אך אם אין לה צמר רק פשתן, ודאי שאינה רוצה לישב בטלה. וזהו דרשה צמר ואם אין לה צמר, דורשת אף פשתים. וזהו ותעש בחפץ כפיה, כי מן הדין אינה חייבת בפשתים ואין זה אלא בחפץ כפיה שלא להיות בטלה. <b>היתה כאניות סוחר</b> וכו'. שנינו שם בכתובות פ"ה (נט:), הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת וכו', ארבע יושבת בקתדרא. ופי' שם הר"ב ז"ל, דאתא לאשמועינן דאינה הולכת בשליחותו לכאן ולכאן, וז"ל רש"י לא תטרח בשבילו ללכת בשליחות להביא לו חפץ מבית לעלייה, ע"כ. לכן אמר כי אשת חיל אף שהכניסה לו כמה שפחות הולכת אנה ואנה לחפצי בעלה, ממרחק תביא לחמה. <b>ותקם בעד לילה</b>. כתוב בטור א"ה סי' פ' ז"ל, דחקה ועשתה מלאכה יותר ממה שהאשה חייבת, פסק רב האי שהוא לבעל, ודוקא שדוחקת להרבות במלאכה, כגון שעושה בלילה בשעה שבני אדם ישנים, אבל אם עושה שתים ושלש מלאכות ביחד המותר לעצמה. ור"ח פסק דלא הוי המותר לבעל אלא במותר שלא ע"י הדחק, אבל בכל שדחקה בין שעושה בלילה או שעושה ב' וג' ביחד, הכל לעצמה ע"ש (דחקה ועשתה מלאכה יותר ממה שהאשה חייבת, פסק רב האי שהוא לבעל אפי' ביתרון שבא ע"י הדחק, ודוקא שדוחקת להרבות במלאכה כגון שעושה בלילה בשעה שבני אדם ישנים, אבל אם עושה שתים ושלש מלאכות ביחד, המותר לעצמה. ר"ח פסק דלא הוי המותר לבעל אלא במותר שלא ע"י הדחק, אבל בכל מה שדחקה בין שעושה בלילה או שעושה שתים ושלש מלאכות ביחד, הכל לעצמה. וא"א ז"ל הביא דברי שניהם ולא פסק כמי. והרמב"ם כתב בסתם דחקה ועשתה יותר מהראוי לה המותר לבעלה. וכל אלו המלאכות אין מחייבין אותה לא בכולן ולא במקצתן אלא אם כן יהיה דרך משפחתו ומשפחתה לעשותן, אבל אם אין דרכן לעשותן אינה חייבת בהן.). ז"ש ותקם בעוד לילה. שדחקה עצמה לעשות מלאכה בלילה. ואע"פ שלר"ח המותר לעצמה עכ"ז מאותו המותר, ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה. ואפשר עוד שאמר היתה כאניות סוחר, כלפי מ"ש הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת, והיא לא רצתה בזה אלא ממרחק תביא לחמה, שעושה כל המלאכות טחינה ואפייה כדי להכין לחמה. שלש אינה עושה בצמר, והיא דרשה צמר ופשתים. ואם הכניסה שתים אינה מבשלת ואינה מיניקה את בנה, ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה, להניק את בנה, וחק לנערותיה, להכין לצורך אכילתם ודוק.
ועדין יש לנו דרך נכון לבאר כל הפסוקים בהתחיל מראש הענין משלי ל'. <b>דברי למואל מלך משא אשר יסרתו אמו</b>. יש לדקדק שהרי ב' פעמים כתוב למואל בסי' זה, הראשון הוא הנאמר דברי למּואל בשורק המ', והשני אל למלכים למֹואל בחולם המ' וכן הוא במס', ונלע"ד שיובן עם מ"ש בריש מ' חזית, למואל שנם לאל בכל לבו, אמר יכול אני להרבות ולא לחטוא ע"כ. וזהו לשבחו של שלמה שאעפ"י שעבר על ולא ירבה לו נשים, לא כיון לחטוא רק סמך על חכמתו ובקש מאת ה' שלא יבא חטא לידו, וזהו שנם לאל בכל לבו, שהתפלל לה' אני ארבה ולא אסור כי חכמתי תעמוד לי, דדריש טעמא דקרא ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, הא אם לא יסור לבבו יכול הוא להרבות. וזהו למואל בשורק, כמו למול אל, שלבם שלם עם ה' אלקיו, והיו דבריו אלה למול אל שיעזרהו שלא תצא תקלה מתחת ידו ולכן קראו מלך, ועוד משא אשר יסרתו אמו, שקבל תוכחת אמו באהבה אעפ"י שהיה מלך. <b>מה ברי ומה בר בטני</b> וכו'. כתוב בשמואל ב' י"ב. וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה וכו'. ופי' שם הרד"ק ז"ל, בא אליה בטענה כי היתה נמנעת מלהזקק לו, אמרה לו הילד מת מפני העון, אפילו יהיה לי בן קיימא ממך יבוזו אותו אחיו מפני שבאתי אליך בעון מתחלה. אמר לה דוד האל מחל לו העון והבן הראשון שיהיה לי ממך ימלוך אחרי, כי כן שלח לי האל ע"י הנביא ונשבע לה ע"כ. וזהו מה ברי, לשון נקי כפים ובר לבב. שמאז נתברר לי מחילת העון שיהיה לי בן בר לבב וצדיק ראוי למלוך. ואתה לא כן רצית לחטוא בהרבות לך נשים, ומה בר בטני שאנכי בבטן ידעתיך ונצטערתי הרבה להיות לי בן ממלא מקום אביו. ומה בר נדרי, שכן אמרו בתנחומא פ' תזריע, למה היא מביאה קרבן, אמרו רז"ל מאה פעיות האשה פועה כשהיא יושבת על המשבר וכיון שהצרות מקיפות אותה היא נודרת שלא תזקק עוד לבעלה לפיכך מביאה קרבן. וכן הוא בנדה פ"ג (לא:). הרי שני נדרים, האחד בעת לדתה. והא' בהביאה קרבנה. ואתה לא השגחת בכל אלה ועברת על לא ירבה לו נשים. לכן אל תתן לנשים חילך. כי תאבד כחך כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות דעות משנה י"ט ע"ש (שכבת זרע היא כח הגוף וחייו ומאור העינים וכל שתצא ביותר הגוף כלה וכחו כלה וחייו אובדים. הוא שאמר שלמה בחכמתו, אל תתן לנשים חילך (משלי לא, ג). כל השטוף בבעילה זקנה קופצת עליו, וכחו תשש ועיניו כהות וריח רע נודף מפיו ומשחיו. ושער ראשו וגבות עיניו וריסי עיניו נושרות. ושער זקנו ושחיו ושער רגליו רבה. שניו נופלות. והרבה כאבים חוץ מאלו באים עליו. אמרו חכמי הרופאים אחד מאלף מת בשאר חלאים והאלף מרב התשמיש. לפיכך צריך אדם להזהר בדבר זה אם רצה לחיות בטובה. ולא יבעל אלא כשימצא גופו בריא וחזק ביותר והוא מתקשה הרבה שלא לדעתו. ומסיח עצמו לדבר אחר והקשוי בו כשהיה. וימצא כבד ממתניו ולמטה וכאלו חוטי הביצים נמשכים ובשרו חם. זה צריך לבעל ורפואה לו שיבעל. לא יבעל אדם והוא שבע ולא רעב אלא אחר שיתעכל המזון שבמעיו. ויבדק נקביו קדם בעילה ולאחר בעילה. ולא יבעל מעמד ולא מישב. ולא בבית המרחץ ולא ביום שיכנס למרחץ. ולא ביום הקזה. ולא ביום יציאה לדרך או ביאה מן הדרך לא לפניהם ולא לאחריהם.). ודרכיך למחות מלכין (משלי לא, ג), דאיתא בויקרא רבה סוף פרשה י"ב. אמרה לו בני דור המבול ע"י שהיו שטופים בזמה נמוחו מן העולם ע"כ. ובזה נלע"ד להבין תיבת מלכין, עם מ"ש שם, הנפילים היו בארץ, שהם עזא ועזאל שהיו מלאכים ונפלו מן השמים וזנו אחרי בנות האדם, ולכן כתוב מלכין בן' להקטין אותם, כמו באישון בת עין, שהיא נו"ן ההקטנה, וברבה פרשת במדבר פ' י'. ודרכיך למחות מלכין. כנגד זנות אשת איש הכתוב מדבר, כמ"ד כי השחית כל בשר, למחות ד"ת היועצים אותך טובה, כמ"ד לי עצה ותושיה. ואין מלכין אלא עצה, כמד"א מלכי ישפר עלך. הוי למחות מלכין, כד"א וכתב את האלות האלה וכו'. אל למלכים למואל. זהו בחולם, לפי שאמרו שם במדבר רבה פ' י'. מה לך אצל מלכים שאומרים למה לנו אל לעשות כמעשיהם. ובויקרא רבה פ' י"ב. אין נותנין מלכות למי שמפליג על דברים של אל. ועוד במדרש, ולכך נקרא למואל, שהשליך עול מלכות שמים מעליו, כלומר למה לו אל ע"כ. כל אלה טעמים ראויים למה שינה וקראו למואל בחולם. אל למלכים שתו יין וכו'. כדפי' במ"א. ואחר שגינה הנשים שאינן ראויות, התחיל לשבח הנשים הראויות, ואמר אשת חיל מי ימצא. ואיתא בילקוט משלי ל"א ז"ל, א"ר יצחק בר נחמיא כשם שנתן הב"ה תורה לישראל בכ"ב אותיות, כך הוא משבח הנשים הכשרות בכ"ב אותיות ע"כ. וזה לפי מ"ש בפ' הבא על יבמתו, כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה. ועוד כמ"ש לעיל, נשים במאי זכיין, באקרויי בנייהו בי כנשתא וכו'. והנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות, וכנגד כן הנושא אשה ההוגנת לו כאילו קיים כל התורה כלה שניתנה בכ"ב אותיות, ומצאתי במדרש משלי ז"ל. <b>ד"א אשת חיל מי ימצא</b> וכו'. <b>אין מונע מן הצדיקים נשים כשרות שהוא מזווג להם, כמו שמצינו באשתו של נח שהיו שקולין מעשיה כנח, לפיכך זכתה עמו ונוצלה ממי המבול</b>. כי כן כתוב כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים, והתחיל מאשת נח, דאיתא בב"ר פ' כ"ג. ואחות תובל קין נעמה, א"ר אבא בר כהנא נעמה אשתו של נח היתה, ולמה קורין אותה נעמה, שהיו מעשיה נעימים ע"כ. למד זה ממה שהכתוב הזכיר כאן ואחות תובל קין נעמה, מה שלא הזכיר עדין שום אשה. אין זה אלא לפי שהיו מעשיה נעימים. כלומר אעפ"י שהיתה אחות תובל קין הרשע, שתבל אומנותו של קין לוטש כל חורש נחשת וברזל, היא היתה צדקת, עתידה להיות אשתו של נח הצדיק. והנה בזהר פרשת בראשית דף נ"ח ב' איתא ז"ל, בקדמיתא לא הוו ידעי למזרע ולמחצד, והוו עבדי פולחנא דארעא בידייהו. כיון דאתא נח אתקין אומנותא להו וכל מנין דצריכין לתקנא ארעא למעבד פירין. וכ"כ בתנחומא פ' בראשית ע"פ ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו וכו'. הנה כי כן נעמה שהיתה אחות תובל קין, למדה מאחיה להכין כלי למעשיהו, וכן מצאתי בז"ח פ' בראשית דף ל"א א'. ואחות תובל קין נעמה, פשטו של מקרא מורה על שהיתה חכמה במלאכת הברזל כמו אחיה תובל קין ע"כ. והיא שלמדה לנח לתקן כלי המחרישה ודומיהם, וזה להיפך מאחיה שתבל אומנותו של קין להכין כלי מות, והיא תקנה כלי המחרישה לתת חיים לאדם בהכין לו בר ולחם ומזון. לכן כתוב עליה אשת חיל מי ימצא, שזיכתה לבעלה ונוצלה עמו מן המבול. ורחוק מפנינים מכרה, שהפנינים נוחים להשבר והיא עמדה באמונתה אף שהיתה בדור שכלו חייב, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ.
<b>בטח בה לב בעלה</b> וכו'. <b>זו שרה אמנו, שהעשיר אברהם בשבילה, שנאמר ולאברם היטיב בעבורה</b>. כבר כתבנו לעיל ע"פ זה, ולאברם הטיב בעבורה, כי ממונא ע"י דאתתיה זכי לה, וכתבנו במקומו כי לכך אמר אברהם אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך, יתנו לי מתנות. ואיתא בזהר פ' לך לך פ"א ב' ז"ל, אמרי נא וכו'. ידע הוה אברהם דכלהו מצראי שטופין בזמה, וכיון דכל האי ידע אמאי לא דחיל על אתתיה וכו', אלא בגין דחמא שכינתא עמה. זהו בכיוון בטח בה לב בעלה, שלא יארע לה שום נזק מן המצריים, ולכן שם עצמו בסכנה, ושלל לא יחסר.
<b>גמלתהו טוב ולא רע</b> וכו'. <b>זו רבקה אמנו שגמלה ליצחק טובה בשעה שמתה שרה אמו</b>. וקשה שהרי רבקה נולדה אחרי מיתת שרה. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' ס'. כל ימים שהיתה שרה קיימת היה ענן קשור על פתח אהלה ודלתות פתוחות לברכה, והיתה ברכה מושלחת בעסה, והיה נר דלוק מלילי שבת ללילי שבת, וכיון שמתה שרה פסקו, וכיון שבאת רבקה חזרו, מיד ויביאה יצחק האוהלה שרה אמו. וכבר קדמנו בעל יפה תאר שאלו הם הג' מצות של האשה, נדה חלה והדלקת הנר, והצדקה שעושה האשה הכשרה. ועי"כ הברכה מצויה בבית. ונלע"ד כי אלה הם רמוזים במלת טוב, כי הצדקה כתוב בה בטח בה' ועשה טוב. שהיא הצדקה כמ"ש בזהר פ' בהר סיני ק"י ב'. והדלקת הנר, וירא אלקים את האור כי טוב, ולכן אמר גמלתהו טוב, והשנים האחרים רמוזים באמרו ולא רע, שאינה משמשתו נדה, ואינה מאכילתו פת שלא הורם ממנו חלה. ולכן וינחם יצחק אחרי אמו. שאעפ"י שבמות שרה פסקו. בבא רבקה חזרו.
<b>דרשה צמר ופשתים</b> וכו'. <b>זו לאה שקבלה ליעקב בסבר פנים יפות, דכתיב ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לקראתו</b> וכו'. <b>לפיכך זכתה ויצאו ממנה מלכים ונביאים ונשיאים</b>. וצריך להבין איך שייך בזה דרשה צמר ופשתים. אמנם בב"ר פ' ע"ב. אלי תבא. א"ר אבהו צפה הב"ה שלא היתה כונתה אלא לשם שמים להעמיד שבטים, לפיכך וישמע אלקים אל לאה. עמדו שני שבטים גדולים בישראל יששכר וזבולון, יששכר יושב ועוסק בתורה, וזבולון יוצא בימים ונותן לתוך פיו של יששכר, והתורה רבה בישראל ע"כ. והנה בחלקו של זבולון היה ים כנרת ששם היה החלזון, כמ"ש בילקוט ע"פ ושפוני טמוני חול. זה חלזון וכו'. ומהחלזון היו צובעים הצמר של התכלת שבציצית, ופשתים הם מלכים ונביאים ונשיאים שהיו לובשים אפוד בד, כמ"ש ודוד חגור אפוד בד. וזהו בכיוון דרשה צמר ופשתים, שותצא לאה לקראתו, מתאוה להעמיד שבטים כנז'.
<b>היתה כאניות סוחר</b> וכו'. <b>זו רחל שהיתה מתביישת בכל יום ויום, לפיכך זכתה ויצא ממנו בן שהוא דומה לספינה שהיא מליאה כל טוב שבעולם, כך יוסף, ונתקיים העולם בזכותו וכלכל את העולם בשני רעבון</b>. הכונה כי תחלה נתביישה מיעקב על שמסרה סימניה לאחותה, ועוד שכיון שלא ילדה היתה מתביישת ומפחדת שמא תעלה לגורלו של עשו כמ"ש רש"י ז"ל, וכ"כ אסף אלקים את חרפתי. ואיתא בילקוט ע"פ זה, היתה רחל מצירה שתנתן בחלקו של עשו, כאן נאמר אסף אלקים את חרפתי, ואין חרפה אלא ערלה, שנאמר כי חרפה היא לנו. וזה במה שנודע שעשו היה ערל, על כי ויצא הראשון אדמוני, שלא נבלע דמו בתוכו. עוד בב"ר פ' ע"ג. א"ר לוי עד שלא תלד האשה הסרחון נתלה בה, לאחר שתלד תלוי בבנה. וכ"כ רש"י ז"ל מי שבר כלי זה בנך, מי אכל וכו'. וזהו שהיתה מתביישת בכל יום. לפיכך זכתה ויצא ממנה בן וכו'. שיוסף היה משביר לכל העולם, ונעשה סוחר שקבץ את כל אוכל שבע שנים של השבע, והיה מוכר ביוקר בשני הרעב. והיה זה להסיר חרפה מעל אחיו, שלא יהו קורין אותו גולין. וזהו ממרחק תביא לחמה.
<b>ותקם בעוד לילה</b> וכו'. <b>זו בתיה בת פרעה, גויה היתה ונעשית יהודית, והזכירו שמה בין הכשרות בשביל שעסקה במשה, לפיכך זכתה ונכנסה בגן עדן בחייה</b> ע"כ. הנה הגלות נקרא לילה, ובפרט גלות מצרים ששעבדו בם בקושי, והיו מעמידין אותן מקרות הגבר למלאכתן, וכבר אז"ל (יבמות כד:): אין מקבלין גרים לימות המשיח, שנאמר מי גר אתך בעניותך עליך יפול. ז"ש ותקם בעוד לילה. שקמה להתגייר בעוד שישראל היו בגלות הדומה ללילה. ואיתא בילקוט פרשת שמות, ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור. שהיתה מנוגעת בנגעים קשים ולא היתה יכולה לרחוץ בחמין, וירדה לרחוץ ביאור וראתה הנער בוכה ושלחה ידה והחזיקה בו ונתרפאה. ז"ש ותתן טרף לביתה. דהיינו לגופה, מלשון כי הוא טרף וירפאנו. וחק לנערותיה. שאמרו בסוטה פ"א (יב:), שלפי שנערותיה היו רוצים למחות בידה, בא גבריאל וחבטן בקרקע. והוא מל' בחקו חוג (משלי ח, כז). דהיינו שהשליכן לארץ מתות. ועוד לכך נק' בתי"ה אותיות תיב"ה, שלפי שהצילה משה בתיבה זכתה להקרא ב"ת י"ה שנתגיירה.
<b>זממה שדה ותקחהו. זו יוכבד שיצא ממנה משה שהוא שקול כנגד כל ישראל שנקראים כרם, שנאמר כי כרם ה' צבאות בית ישראל</b>. כבר אז"ל ויעש להם בתים (שמות א, כא). בתי כהונה ולויה וכן המלכות, שכן משה היה מלך ואהרן כהן גדול, וזהו זממה שדה, שמאז צוה פרעה אם בן הוא והמיתן אותו וכו'. היא זממה להפרות ולהרבות לישראל, כשדה זו שצומחת מערוגות מטעה בר ולחם ומזון, וכבר אמרו ותחיין את הילדים. שהיו מספיקות להן מזון, ולכן זכתה יוכבד לשדה, אלו הכהנים והלויים ההולכים בשדות ליקח תרומות ומעשרות, ויצאו ממנה משה ואהרן, ובפרט משה ששקול כנגד כל ישראל שנקראו כרם, וזהו מפרי כפיה נטעה כרם, שמשה היה ראש סנהדרין היושבים ככרם, כמ"ש כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה.
<b>חגרה בעוז מתניה</b> וכו'. <b>זו מרים, שקודם שנולד משה אמרה עתידה אימא שתלד בן שמושיע את ישראל, כיון שנולד וכבד עליהן עול שעבוד, עמד אביה וטפחה על ראשה, אמר היכן נבואתיך ועומד ומרקק בפניה, ועל כל זאת מתאמצת בנבואתה</b>. גם היא היתה אחת מהמילדות ושמה פועה על שפועה לולד. וחגרה בעוז מתניה, כשאמרה לבת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות, ותלך העלמה בזריזות ותקרא את אם הילד. ותאמץ זרועותיה לילדי ישראל שהיתה לוקחתם בזרועותיה ופועה להם, כדי שלא ישמע קולם מן המצריים וישליכום ליאור. ועוד חגרה בעוז מתניה, כשאביה אמר לה היכן נבואותיך. ויובן עם זה מ"ש בפ' בהעלותך, ואביה ירוק ירק בפניה. שהכפל הוא להורות כי כבר ירק אביה בפניה כשנתנבאה על משה. ועכ"ז ותאמץ זרועותיה שתתקיים נבואתה.
<b>טעמה כי טוב סחרה</b> וכו'. <b>זו חנה שטעמה טעם תפלה, לפיכך זכתה ויצא בן ממנו שהיה זוג למשה ואהרן שהיו מאירין לישראל כנרות הללו, כדכתיב משה ואהרן בכהניו ושמואל</b> וכו'. איתא בילקוט שמואל א' א', אלקנה ואשתו בניו ואחיותיו וכל קרוביו היה מעלה עמו לרגל, ובאים ולנים ברחובה של עיר והיתה המדינה מרגשת, והיו שואלין אותה להיכן תלכו, ואומרים לבית ה' שבשילה שמשם תצא תורה ומצות וכו', ואומרים להם נלך עמכם, לשנה הבאה ה' בתים, לשנה אחרת י' בתים, עד שהיו כלם עולים, ובדרך שהיה עולה שנה זו לא היה עולה שנה אחרת עד שהיו כלם עולים, א"ל הב"ה אלקנה אתה הכרעת את ישראל לכף זכות וזכו רבים על ידך, אני אוציא בן ממך שיכריע את ישראל לכף זכות וכו'. זהו בכיוון טעמה כי טוב סחרה, שהיה כסוחר שמחזר ומסבב בעירות, מלשון ואת הארץ תסחרו. וכן שם בילקוט, חנה היתה עולה לרגל, אמר לה הב"ה חנה את הרבית בחיילותי, אף אני ארבה חיילותיך, דכתיב כל אלה בנים להימן וכו'. כי מזה נראה שחנה היתה מרבה להעלות לרגל כל ישראל, כי בראותם שגם היא עולה, וכתיב יראה כל זכורך. ונשים פטורות ואעפ"כ היא עולה, היו כל ישראל מקנאין ועולים. ואמר שטעמה טעם תפלה. הוא מ"ש בברכות פ"ה (לא.), א"ר המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה. ולכן יצא ממנה שנתקבלה תפלתו כשאמר הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' וכו'. ויקרא שמואל אל ה' ויתן קולות ומטר. והיה שקול כמשה ואהרן שגם הם קוראים ונענים, כדכתיב קורים אל ה' והוא יענם. לא יכבה בלילה נרה. שיצא ממנה בן שהיה מאיר עיני ישראל, וכמ"ש ונר אלקים טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה', שיובן עם מ"ש עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל. וזהו לא יכבה בלילה נרה.
<b>ידיה שלחה בכישור</b> וכו'. <b>זו יעל שלא הרגה בכלי זיין אלא ביתד בכח ידיה, ומפני מה לא הרגתו בכלי זיין, לקיים מה שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה</b>. כבר בהפטרת בשלח פי' מ' זה, ע"ש דברים מתוקים מדבש. ולכן אמר ידיה שלחה בכישור. שהוא לשון הכשר, ליקח היתד ולא החרב, לקיים מ"ש לא יהיה כלי גבר על אשה. ות"א לא יהא תקון זין דגבר על אתתא. והקדים חנה ליעל הגם שיעל קדמה ע"פ מ"ש בשם האר"י זלה"ה, רחב נתגלגלה בחבר ויעל בעלי, וחבר בא בחנה, ולזה אמרה רחב פי על אויבי ע"כ. לפיכך אחרי אמרו על חנה לא יכבה בלילה נרה, שזכתה להוליד את שמואל מברכתו של עלי, שאמר לה ואלקי ישראל יתן את שלתך. ופי' בא להורות למה זכתה יעל לבא בעלי, בעבור שקיימה לאו של לא יהיה כלי גבר על אשה. ולכן מאשה באה לאיש ונתקיים בה מנשים באהל תבורך. ועוד רצה לסמוך חנה לבתיה, יוכבד ומרים שזכו להעמיד את מרע"ה שהאיר עיני כל ישראל, כי מרים היא שנתנבאה עתידה אמי להוליד בן וכו'. וכמותם חנה גם היא העמידה את שמואל ששקול כמשה ואהרן, ותחלה דרש חנה שנתגלגל בה חבר כדלעיל, שהיה בעלה של יעל ואח"כ דרש ליעל אשתו, שגם היא זכתה ונתגלגלה בעלי כ"ג, ועוד לפי שסיים וכפיה תמכו פלך, אין חכמה לאשה אלא בפלך, וכתיב בתריה כפה פרשה לעני. רצה להסמיך כף לכף.
<b>כפה פרשה לעני</b> וכו'. <b>זו אשה אלמנה מצרפתה שכלכלה אליהו בלחם ובמים</b>. הנה במלכים א' י"ז כתוב ויקם וילך צרפתה ויבא אל פתח העיר והנה שם אשה אלמנה מקוששת עצים ויקרא אליה ויאמר קחי נא לי מעט מים בכלי ואשתה ותלך לקחת ויקרא אליה ויאמר לקחי נא לי פת לחם בידך וכו'. הנה תחלה שאל אליהו המים, לפי מ"ש בילקוט מלכים א' י"ח. ואכלכלם לחם ומים, אם לחם למה מים, אלא מלמד שהמים קשים לו להביאו יותר מן הלחם. כי היה די שיאמר ואכלכלם. אי נמי ואכלכלם לחם, כי ודאי בכלל אכילה יש שתיה, כי אין הסעודה נקראת אלא על שם הלחם, וישבו לאכול לחם. לכן פירשו שהמים היו קשים להביא יותר מן הלחם, כי לכן כתיב וייבש הנחל. כי לא היה גשם בארץ. ובראות אליהו שהאשה הזאת ותלך לקחת המים בלי איחור ועיכוב, אז אמר לה לקחי נא לי פת לחם בידך, כלומר הנה ידך מלאות ברכת ה', כיון שאת הולכת ליקח המים שקשים יותר מן הלחם. ותאמר חי ה' אלקיך אם יש לי מעוג כי אם מלא כף קמח בכד ומעט שמן בצפחת והנני מקוששת שנים עצים ובאתי ועשיתיהו לי ולבני ואכלנוהו ומתנו. אמרה חי ה' אלקיך, לפי שנשבע אליהו חי ה' אלקי ישראל אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי, והב"ה מילא דברו, לכן אמרה חי ה' אלקיך שעושה רצונך, ולכן אין לי פת מוכנת לתת לך כאשר הייתי עושה בזמנים אחרים רק מלא כף קמח וכו'. ולפי שבפ' איזהו נשך תניא, שנים שהיו מהלכין בדרך וביד א' מהם קתון של מים, אם שותים שניהם מתים, ואם שותה א' מהם מגיע לישוב, דרש בן פטורא מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה א' במיתת חבירו, עד שבא ר"ע ולימד וחי אחיך עמך. חייך קודמין לחיי חבירך ע"כ. זהו שאמרה ובאתי ועשיתיהו לי ולבני, שחיינו קודמין לחיי אחרים, וגם לשנינו לא יספיק כי ואכלנוהו ומתנו, כי איני יכולה לסבול לראות במיתת בני יחידי רק ומתנו שנינו כא'. ויאמר אליה אליהו אל תיראי בואי עשי כדברך, כלומר הדין עמך שהלכה כר"ע שחייך קודמין לחיי, אך עשי לי משם עוגה קטנה בראשונה, כלומר זכות זה יעמוד לך, ולך ולבנך תעשי באחרונה. כי לא יחסר לכם. כי כה אמר ה' אלקי ישראל כד הקמח לא תכלה וכו'. ז"ש מאמרנו כפה פרשה לעני, זה אליהו שעני היה באותה שעה, ובא בדיוק כפה מלשון מלא כף קמח בכד, ולא תאמר שהיתה עינה צרה ולכן אמר כפה מעט. כי הלא לשעבר וידיה שלחה לאביון, שהיתה נותנת צדקה בשופע בשתי ידיה. ולכן אמר שכלכלה אליהו בלחם ומים, דלא מבעיא בלחם, אלא אפילו במים שהיו יותר קשים מן הלחם. ועוד אפשר לומר כי הנה בקמח ושמן נעשה נס, שכד הקמח לא כלתה וצפחת השמן לא תחסר. אך המים לא נזכרו כלל ועכ"ז כלכלה אותו לחם ומים כל ימי היותו שם, ודוק.
<b>לא תירא לביתה משלג</b> וכו'. <b>זו רחב בשעה שבאה ישראל להחריב יריחו לא נתיראה מהם מפני שנתנו לה סימן את תקות חוט השני הזה</b>. סמך רחב לצרפית, כי כשם שהצרפית כלכלה את אליהו לחיותו ברעב, כך רחב הצילה אותו מהמיתה כשהלך עם כלב לרגל את יריחו. וז"ש בתהלים ל"ג. הנה עין ה' אל יריאיו. אלו פינחס וכלב, למיחלים לחסדו זה אליהו שהיה מיחל לתשועת ה', כדכתיב וירא וילך אל נפשו. להציל ממות נפשם ממלך יריחו. ולחיותם ברעב כאליהו ע"י הצרפית. והקדים הצרפית שהצילה מהרעב לרחב שהצילה מהמות, שכן כתוב טובים היו חללי חרב מחללי רעב. ולפי שרחב איחרה עצמה ליכנס תחת כנפי השכינה כמ"ש בילקוט שם, לסוף חמשים שנה נתגיירה, לכן אמר לא תירא לביתה משלג, ליענש על שאיחרה ליכנס תחת כנפי השכינה. כי כל ביתה לבוש שנים. שהצילה שני צדיקים, וזהו שנים. ואמרו בילקוט אל תקרי שנים אלא שנים, ועי"כ נתנו לה את תקות חוט השני, שהצילוה מהמות בעה"ז וגם ממיתת הנפש, שנתגיירה ונכנסה תחת כנפי השכינה.
<b>מרבדים עשתה לה</b> וגו'. <b>זו בת שבע שיצא ממנה שלמה שהיה מרוקם בשש וארגמן, ומלך מסוף העולם ועד סופו</b>. סמך בת שבע לרחב, כי מרחב יצאו שמנה נביאים וכהנים כמ"ש בילקוט יהושע ב'. ומבת שבע יצאו כמה מלכים ונביאים כנודע. וכתוב שם, ומה אם מי שהיתה מעם שנאמר בו לא תחיה כל נשמה, על שקרבה עצמה כך קרבה המקום וכו'. וכן בת שבע דאיתא בסנהדרין פ"ח (ע:), מה ברי ומה בר בטני. כל נשים של בית אביך כיון שמתעברות שוב אינן רואות פני המלך, ואני דחקתי ונכנסתי כדי שיהיה לי בן זריז וממולא בתורה והגון לנביאות. ז"ש מרבדים עשתה לה, מלשון מרבדים רבדתי ערשי. שפרש"י ז"ל מצעות נאים למטה. שהיא הציעה מצעות למטתו של דוד, ולכן זכתה שש וארגמן לבושה. שיצאו ממנו מלכים שלבושי' בגדי שש וארגמן, כמ"ש וילבש אותו בגדי שש. וכתיב בדניאל ארגונא ילבש. ופי' שם רבינו סעדיה שהוא מלבוש המלכים.
<b>נודע בשערים בעלה</b> וכו'. <b>זו מיכל שהצילה דוד מן המיתה</b>. הקדים בת שבע למיכל, כי בת שבע היתה ראויה לדוד מששת ימי בראשית, וביום שנשא את מיכל ניתנה לאוריה החתי. ועוד שבת שבע כיבדה לדוד, ותקוד בת שבע ותשתחו למלך ואמרה אדוני אתה נשבעת וכו'. ועתה כשכב אדוני המלך עם אבותיו והייתי אני ובני שלמה חטאים. שהכונה כי יאמר נא ישראל שבאיסור לקחה ובנה אינה כשר. והכונה על דוד, אך כינתה בת שבע לומר אני ובני כדי לחלוק כבוד למלך, מה שאין כן במיכל, ותבז לו בלבה ואח"כ ביזתה אותו בפיה, מה נכבד היום מלך ישראל וכו'. ועל כל אלה הקדים בת שבע למיכל. ועכ"ז נחשב לה לזכות גדול שהצילה דוד מן המיתה. הוא מ"ש בשמואל א' י"ט. וישלח שאול מלאכים אל בית דוד לשמרו ולהמיתו בבקר וכו' ותורד מיכל את דוד בעד החלון וילך ויברח וימלט. ושם נאמר בילקוט, היאך ברח דוד, ר' איבו ורבנן. ר' איבו אמר שני שערים היו לביתו של דוד, א' גדול וא' קטן, והא' היה נעול ושמרו אותו מן השער הזה ויצא בשער האחר. ורבנן אומרין שער א' היה לו ושמרו אותו, מה עשתה מיכל, שלשלה את דוד בחלון וברח. וקשה על מ"ש ר' איבו, שהרי הכתוב מכחישו שכתוב ותורד מיכל את דוד בעד החלון. וכבר הרגיש בעל כלי יקר בקושיא זו ותירץ כדרכו. ואני לדרכי אלך כי דקדק ר' איבו בכתוב ותורד מיכל את דוד בעד החלון וילך ויברח וימלט, מאי וילך דהיה די שיאמר ויברח וימלט. אמנם ר' איבו ס"ל שאם היה החלון פתוח לר"ה ודאי שהיו רואים אותו. ולכן אמר שני שערים היו לביתו של דוד, א' גדול וא' קטן, וזה היה נעול כי לא היה משמש לכניסה ויציאה ולא היו משתמשים בו כלל, ולפיכך לא הוצרכו לשמרו כלל. ולצאת מן הפתח הקטן צריך לירד מחלון א' לבית או לחצר, ומשם יצא דרך שער הקטן, ובזה אתי שפיר שמיכל הורידה לדוד דרך החלון, ומשם וילך אל השער הקטן הנעול ויברח וימלט, ורבנן לא שוה להו בזה, כי אפשר שהחלון היה מצד האחר שהשומרים לא היו שם ומשם ברח וימלט, ולפי שהוצרך לילך למקום אחר אמר וילך. וזהו נודע בשערים בעלה, שע"י שתי שערים נמלט דוד ע"י אשתו, אי נמי בשערים אלו הם שערים המצויינים בהלכה, והוא מ"ש שם בילקוט, ודוד ברח וימלט ויבא אל שמואל. ר' הונא בר יוסי אומר אותו הלילה שברח דוד מלפני שאול, למד משמואל הנביא מה שאין תלמיד ותיק לומד במאה שנה. וזהו בשבתו עם זקני ארץ, היינו שמואל ובית דינו. וכל זה היה על ידי מיכל ולכן תלה בה הכתוב.
<b>סדין עשתה ותמכור</b> וכו'. <b>זו הצללפונית שיצאה ממנה שמשון, שנושעו ישראל על ידו</b>. יש לדקדק מה ענין לכתוב הזה עם שמשון ולמה איחרו לקודמים, שהרי שמשון קדם לכלם. אמנם איתא בב"ר פ' צ"ח. דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל (בראשית מט, טז). אלולי שנדבק למיוחד שבשבטים אפילו שופט א' שהעמיד לא היה מעמיד, ואיזה זה שמשון בן מנוח ע"כ. כי להיות שבני דן הקימו את פסל מיכה, לא היו ראויים להעמיד אפי' שופט א', אלא בשביל שמנוח לקח אשה מבנות יהודה, יצא מהם שמשון ששפט את ישראל, ובילקוט שופטים י"ג. וירא מלאך ה' אל האשה. מכאן אתה למד שאשתו של מנוח היתה צדקת, שזכתה לדבר עמה מלאך, ולפי שראתה המלאך נקרא שמה הצללפוני, שהיא פונה במלאך, ואין צלל אלא מלאך, שנ' כי על כן באו בצל קורתי. למה נאמר הצלל ולא נאמר הצל, לפי שב' פעמים נראה לאשה, אחת בעיר ואחת בשדה ע"כ. וקשה איך ילמוד מעל כן באו בצל קורתי, שאין צלל אלא מלאך, שהרי המה דברי לוט, אמנם זה יובן עם מ"ש בכונות האר"י של הושענא רבא, כי האדם יש לו בחינת צלם ושתי צללים, והם בבואה ובבואה דבבואה, אך השדי' והרוחין אין להם הצלם רק וצל א' והיא בבואה, ואין להם בבואה דבבואה, וע"ש הטעם. והנה המלאכים ג"כ ודאי שאין להם אלא הצלם וצל א', כי אין להם גוף שהיא בבואה דבבואה, ולכן אמר רק לאנשים האל אל תעשו דבר כי על כן באו בצל קורתי, כי בצל גי' קכ"ב שהוא מילוי אדי"ד דאלפין, והוא הצל הראשון, ורמז לוט בזה שהם מלאכים. ומשם מביא ראיה ואין צלל אלא מלאך, כי באדם יש לומר הצללים תרי, אך במלאכים שאין להם אלא צל א' נקרא צלל, ועתה שואל למה נאמר הצלל ולא הצל, כי כיון שאין להם אלא צל א' היה ראוי לומר הצל ולא הצלל, ותירץ משום שב' פעמים נראה לאשה א' בעיר וא' בשדה, אבל לעולם בצל א' לבד. ואיחר זה לבת שבע ומיכל נשי דוד, שכשם שמבת שבע יצא שלמה, כך מזאת האשה יצא שמשון שנושעו ישראל על ידו, כי בזכות אמו שרתה עליו רוח הקדש, ואלולי שחטא בנשי פלשתים היה ראוי שיגאלו ישראל גאולה שלימה על ידו, שכן אמרו בב"ר פ' צ"ח. לפי שהיה אבינו יעקב רואה אותו וסבור בו שהוא מלך המשיח, אמר לישועתך קויתי ה'. והנה כשנשא אשה בתמנתה ואמר אחודה נא לכם חידה וכו' ונתתי לכם שלשים סדינים ושלשים חליפות בגדים ואם לא תוכלו להגיד לי ונתתם אתם לי שלשים סדינים ושלשים חליפות בגדים, בשופטים י"ד. אך כאשר הגידו לו החידה, ואמר לולי חרשתם בעגלתי לא מצאתם חידתי וירד אשקלון ויך מהם שלשים איש ויקח את חליצותם ויתן החליפות למגידי החידה, ולא נתן להם הסדינים כי ידע כי במרמה הגידו החידה. לזה אמר סדין עשתה ותמכור. כי היא הולידה את שמשון, וע"י הסדין נקם מפלשתים, וזהו ותמכור. כי אף שהתנה עמהם לתת להם הסדינים, לא רצה לתתם להם בעבור כי במרמה וידברו. אך וחגור נתנה לכנעני. הם השלישים חליפות בגדים שמהם החגורה, ואלו נתנם להם, ולפי שהכל בזכות אמו, לכן כתב הכתוב מוסב אליה. <b>עוז והדר לבושה</b> וכו'. <b>זו אלישבע בת עמינדב שראתה ארבע שמחות</b>. מה שסמך אלישבע אשת אהרן לשמשון, הוא על פי הסוד שאמרו על פסוק וישלח ה' את ירובעל ואת בדן. ששמשון היה גלגול נדב ואביהוא, כי בדן אותיות נדב. ולפי שהם לא רצו ליקח אשה מבנות ישראל כמ"ש בויקרא רבה פ' כ' ע"פ ובתולותיו לא הוללו (תהלים עח, סג). לפיכך שמשון לקח מבנות פלשתים לנשים. והיה זה בעבור אמו של שמשון שזכתה להעמיד שופט בישראל, כך אלישבע אם נדב ואביהוא ראתה ארבע שמחות. ואע"פ שבויקרא רבה פ' כ' מנה חמש שמחות, יבמה מלך, אחיה נשיא, בעלה כ"ג, שני בניה סגני כהונה, פנחס בן בנה משוח מלחמה. אפשר דלא מנה את פנחס דס"ל כמ"ד לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי. ולפיכך אמר ד' שמחות, ועכ"ז כשמתה בניה צדקה עליה את הדין, וזהו עוז והדר לבושה. בבגדי כהונה שראתה בעלה ובניה בלבושי כהונה, וכן מרע"ה מלך ואחיה נשיא. ועכ"ז ותשחק ליום אחרון. קבלה גזרת המקום באהבה, וכדתנן חייב אדם לברך על הרעה וכו'. ואמרי' עלה לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה.
<b>פיה פתחה בחכמה</b> וכו'. <b>זו אשה חכמה מאבלה של יואב שהצילה את העיר בחכמתה, וזו היתה סרח בת אשר</b>. חכמות נשים היתה זאת שהצילה את העיר בחכמתה, ולכן אחר שסיפר מעשה נשי דוד ואמו של שמשון, שע"י חכמתן הצילו את בעליהן, וסמך אחריהן אלישבע בן עמינדב, שגם היא צדקה עליה את הדין וניצולו שני בניה הנותרים, הגיד הכתוב שבחה של סרח בת אשר שהצילה כל העיר מחרבו של יואב, ועליה יכון הכתוב פיה פתחה בחכמה, פתחה דוקא. והוא מאי דאיתא במדרש שמואל על ענין זה. אמרה קראו ליואב, אמרה לו האתה יואב, אתה הוא חכם שהכתוב מקלסך יושב בשבת תחכמוני, לא קראת בתורה כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום, א"ל יואב לא כן הדבר כי איש מהר אפרים עובד ע"א, שנ' ושם נקרא איש בליעל וכו' (ש"ב כ). א"ל הנה ראשו מושלך אליך, וכך היתה בטוחה בעצמה שהיא נותנת ראשו ליואב ע"ש. ז"ש פיה פתחה בחכמה, כלומר התורה צותה לפתוח בשלום, ואתה לא כן ותורת חסד על לשונה, שכן התורה שהיא חסד אמרה וקראת אליה לשלום. גם ותורת חסד על לשונה, כלומר שלשונה הורגלה לבקש חסד ורחמי', שכן היא אשר הגידה ליעקב עוד יוסף חי, וגם היא הודיעה למשה היכן יוסף קבור בצאת ישראל ממצרים. וגם בפר"א פ' מ"ח. היא אמרה לזקני ישראל שמשה הוא הגואל לפי שאמר פקוד פקדתי, כי סימן זה מסור בידה מאביה.
<b>צופיה הליכות ביתה</b> וכו'. <b>זו אשתו של עובדיה שהצילה את בניה ולא עבדו ע"א עם אחאב</b>. כי הנה אז"ל והנושה בא לקחת את שני בני לעבדים (מ"ב ד). זה יהורם בן אחאב שהלוה לו מעות לכלכל מאה נביאים, ועתה בא לקחת שני בניו בעבור לגבות חובו, ולפי שיהורם היה בנו של אחאב שהיו כלם עובדי ע"א, לכן אמרה לאלישע לקחת אותם לו, כדי להעבירן על דת. ז"ש צופיה הליכות ביתה, שאין לשפחתיך כל בבית. ולחם עצלות לא תאכל כשא"ל אלישע לכי ושאלי לך כלים מן החוץ וכו'. הם מגישים אליה והיא מוצקת, ומשם היתה פרנסתה ופרנסת בני ביתה עד שיחיו המתים.
<b>קמו בניה ויאשרוה</b> וכו'. <b>זו שונמית שנקראת אשה גדולה, ומפני מה זכתה שהחזיקה באלישע לאכול</b>. כבר פי' כל פסוקי ההפטרה ההיא במקומם ע"ש. והכל תלוי במ"ש בזהר פ' בשלח מ"ד א'. ושם אשה גדולה. גדולה על כל שאר נשי עלמא, דכד חמאן אושפיזא בביתא מצטערן ודחקן ביה, והאי חדאת ביה באושפיזא. ובזכות זה החיה בנה, וזהו קמו בניה ויאשרוה בעלה ויהללה, כי בעבורה ראו הנס הגדול ההוא.
<b>רבות בנות עשו</b> וכו'. <b>זו רות המואביה שנכנסה תחת כנפי השכינה. שקר החן והבל היופי</b> וכו'. <b>שהניחה עמה ואבותיה ועושרה ובאה עם חמותה וקבלה כל המצות, לפיכך זכתה ויצא ממנה דוד שריוה להב"ה בשירות ותשבחות, לכן נאמר תנו לה מפרי ידיה</b> ע"כ. בא באחרונה ענין רות שהיתה אם המלכות, וזכתה לחיות עד שלמה, כמ"ש ז"ל וישם כסא לאם המלך. לאמה של מלכות. לכן שפיר קאמר רבות בנות עשו חיל, דהיינו כל הנשים הכשרות הנזכרות. ואת עלית על כלנה. שממנה יצאו דוד ושלמה וכל המלכים עד המשיח. שקר החן והבל היופי. שרצתה לידבק לבועז ולבלתי לכת אחרי הבחורים, ולכן אשה יראת ה' היא תתהלל. תנו לה מפרי ידיה, להיות עיניה רואות בגדולתו של שלמה. ויהללוה בשערים מעשיה, ובועז עלה השער וישב שם, ואמרו כלם יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה וגו'.
הרי הוכחנו כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה בכ"ב אותיות, כמספר הנשים הכשרות אשר היו בישראל, ומהן תלמדנה לילך בדרכיהן. להיות טובות ומועילות ועריבות לבעליהן, ובזה נבאר מאמרם ז"ל בשבת פרק במה מדליקין, <b>דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, אמר הב"ה רביעית דם נתתי בכם, על עסקי דם הזהרתי אתכם. ראשית קראתי אתכם, על עסקי ראשית הזהרתי אתכם. נשמה שנתתי בכם קרויה נר, על עסקי נר הזהרתי אתכם, אם אתם מקיימים אותם מוטב, ואם לאו הריני נוטל נשמתכם מכם</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל הריני נוטל נשמתכם, ותאבד רביעית דמכם ויכבה נרכם ויבטל שם ראשיתכם. ונשים נצטוו על כך כדאמרי' בב"ר. היא איבדה חלתו של עולם. שעל ידה נטרד אדה"ר שנתרם כחלה, וכבתה נרו של עולם ושפכה דמו. ועוד שצרכי הבית תלויין בה ע"כ. הרגיש רש"י ז"ל כי מן המ' נראה שהיה לו לצוות אלה המצות לאנשים ולא לנשים. וכמ"ש בתנחומא פ' מצורע ז"ל, לשעבר היו האנשים רואים דמים, עד שעמדה רחל ואמרה כי דרך נשים לי ע"כ. ולכן פירש שנצטוו הנשים על כך, בעבור שהאשה האכילה את העץ לאדה"ר וגרמה מיתתו. ולפי שלטעם זה עדין יקשה שהיה לו לצוות לשניהם לאנשים ונשים, לכן אמר טעם אחר שצרכי הבית תלויין בה, ולכן צוה לנשים לבד. ומ"ש כדאמרי' בב"ר. הוא בפ' י"ז ז"ל. ומפני מה ניתן לה מצות נדה, ע"י ששפכה דמו של אדה"ר, לפיכך ניתן לה מצות נדה. ומפני מה ניתן לה מצות חלה, ע"י שקלקלה את אדה"ר שהיה גמר חלתו של עולם, לפיכך ניתן לה מצות חלה. ומפני מה ניתן לה מצות נר שבת, ע"י שכבתה נשמתו של אדה"ר, לפיכך ניתן לה מצות נר שבת ע"כ. והרב בעל יפה תאר הקשה ג' קושיות, כי איך אפשר שעל שחטאה ניתנו לה ג' מצות אלה, וכי מצינו חוטא נשכר. ועוד היה די לה במצוה אחת על ששפכה דמו של אדה"ר. כי בכלל מאתים מנה. ועוד דאין קטיגור נעשה סנגור ואיך יכפרו עליה. ותירץ לפי דרכו ע"ש. ואני מוסיף להקשות מהו שכפל לשונו, שכיון שאמר מפני מה ניתן לה מצות נדה, ע"י ששפכה דמו של אדה"ר, די בזה ומפני מה חזר ואמר לפיכך ניתן להם מצות נדה, וכן כלם. אמנם הנה כתבנו פי' מ' ז"ל בויקרא רבה פ' כ"א. אם עשית חבילות של עבירות, עשה כנגדן חבילות של מצות. עיין בדרוש לשבת שובה ששם פירשנו שהכונה שכיון שהאדם עבר עבירה ושינה ושילש עד שנעשית לו טבע קשה לפרוש הימנה, ולכן עצה טובה קמשמע ליה שירגיל עצמו במצות מעין אותם העבירות, ובזה ושב ורפא לו, ע"ש בארוכה. והנה כתוב ותרא האשה כי טוב העץ למאכל, כנגד זה מצות חלה לתקן הלחם אשר הוא אוכל. וכי תאוה הוא לעינים, כנגד זה צוה לה הדלקת נר של שבת וי"ט, שבזה יש תיקון לעינים כמ"ש בכתבי האר"י זלה"ה שבהתחלת הקדוש יסתכל בנר של שבת, והוא מ"ש רז"ל פסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם, ובמאי מהדר לה בקדושא דבי שמשי. ונחמד העץ להשכיל. וכנגד זה מצות נדה, שכל ימי נדותה המסתכל בה משכח תלמודו. ועוד דתנן קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות, וזה תקון למ"ש ונחמד העץ להשכיל. שכיונה למ"ש הנחש, והייתם כאלקים יוצרי עולמות. ועוד דאיתא בש"ע טא"ח ס' פ"ח, וי"א שצריך שתזהר שלא לראות בס"ת בשעה שהחזן מראה הכתב לעם. וודאי שאין חוטא נשכר אלא שיש לה עונש בג' מצות אלו, כדתנן בפ"ב דשבת, על שלש עבירות נשים מתות בשעת לדתן וכו'. וצריך שתזהר בהן הרבה, כי כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת, ולכן היא שפכה דמו של אדה"ר באכילת עץ הדעת, לכן תעסוק בהם לשם מצוה, להזהיר לבעלה שיתרחק ממנה בזמן נדותה. היא קללה חלתו של עולם כי נתקללה האדמה, וכתוב בעצבון תאכלנה. לכן תעסוק במצות חלה לתקן המאכל בתת ראשית עריסותה תרומה לה', ובזה יהיה לטוטפות בין עיניה שלא להאכילו דבר שאינו מתוקן. היא כבתה נרו של עולם לפיכך ניתן לה הדלקת הנר, והרי אלה מצות כנגד העבירות ודוק. וכפל דבריו לפיכך ניתן לה מצות נדה וכן בכלם, להורות על מה שאמרנו שלה דוקא נצטוו אלו המצות ולא לאיש, מפני שהיא חטאה באלו ובאלו תתקן. וזהו פי' המ' דבמה מדליקין, רביעית דם נתתי בכם. ופרש"י חיי האדם תלויין בה. והיא שפכה דמי כל באי עולם, לפיכך על עסקי דם הזהרתי אתכם וכנזכר. ובתחלה היו האנשים רואים דמים עד שעמדה רחל ואמרה כי דרך נשים לי, כלומר ראוי לאשה שתראה דם לכפר על מה שחטאה בדם כמ"ש בריקנאטי, ותרא האשה. שראתה דם נדות. ראשית קראתי אתכם, שכן ישראל נק' ראשית תבואתו, כי בראשית ברא אלקים. בשביל ישראל שנקראו ראשית נברא העולם, כי נשמתן קדמה לכל, והאשה בחטאה גרמה לאדם שאומרים יתוש קדמך במעשה בראשית. לכן על עסקי ראשית הזהרתי אתכם וכנז', נשמה שנתתי בכם קרויה נר, היינו בהיותה בגוף, כי הגוף הוא הנר והנשמה היא האור, וכמ"ש רז"ל כי אתה תאיר נרי. אם שמרת את נרי אני משמר את נרך ופירשנוהו. על עסקי נר הזהרתי אתכם. וכל זה ראוי לנשים לתקן פגמיהם. על זאת יתפלל כל אדם שיזמין לו ה' אשה כשרה והגונה, שתהא טובה ועריבה ומועילה לו, וכהא דגרסי' במועד קטן פ"ג (יח:), <b>אמר רב משום ר' ראובן בר אצטרובלי, מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים מה' אשה לאיש. מן התורה דכתיב ויען לבן ובתואל ויאמרו מה' יצא הדבר. מן הנביאים דכתיב ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא. מן הכתובים דכתיב בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת</b> ע"כ. כונת המ' להורות כי כל הזווגים בין טובים בין רעים מאת ה' הם. שלא נאמר כיון שאין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.), הזווגים שאינם טובים לא מה' הם. לכן הוצרך להביא ראיה כי זווג יצחק ורבקה אין ספק שנגזר מן השמים, שהרי אליעזר ניסה הדבר ונזדמנה לו רבקה בתפלתו ושניהם צדיקים, וכבר פירש זה הפ' לא נוכל דבר אליך רע או טוב. עיין במקומו והיה זה טוב, ומשמשון שהיה צדיק ונזדווג לבנות פלשתים כדי לינקם מהם, ע"ד מ"ש בסתרי תורה פ' וירא דף ק"י ב' על דוד, דאי לא אתכליל בסטרא דלהון לא יכיל לאתתקפא עלייהו, אך להיות שהלך אחר עיניו ואמר אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. לכן נענש. ועכ"ז הכל היה מן השמים. ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא, וזהו כנגד הערב. ואם האיש אינו הגון, מזדווג לו זווג נכון וטוב להחזירו בתשובה, כדכתיב ומה' אשה משכלת. היא הזווג המועיל, כי בית והון נחלת אבות, אך צריך אשה משכלת לשמרו והיא תהיה בעזרו.
ובמאמר שהצענו ראשונה שהוא בב"ר פ' כ'. תחלה קשה מנינא למה לי. ועוד למה נקט בלשון שלילה, יאמר תשוקתה של אשה לאשהּ וכן כלם, עוד קשה שבראשון אמר לאישהּ בל', ובאחרים אמר בעל, אלא על קין, אלא על הארץ, אלא על ישראל. ועוד שהרי כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, ובהדיא אמרו בסכה פ' החליל, ותעל צחנתו. שמניח א"ה ומתגרה בהם בישראל. כי הגדיל לעשות. אמר אביי ובת"ח יותר מכלן, ושם אמרו כל הגדול מחבירו וכו'. ואיך אמר אין תשוקתו של יצה"ר אלא על קין וחביריו. אמנם כלל גדול יש לנו, אין אהבה אלא בדומים, וכמו שפירשנו בדרוש לפ' צו והפטרה ע"ש. ולכן אמר שאלו הד' לבד הם דומה בדומה, מש"כ בשאר תשוקות שאינן דומים בעצם אלא במקרה, ולכן אינה נקראת תשוקה. והתחיל ואמר אין תשוקתה של אשה אלא לאישהּ. ובודאי שהיה יכול לומר כאחרים, אין תשוקתו של איש אלא על אשתו, דהוה ליה בלשון על כאחרים. אך רצה בעל המ' לדבר בלשון הכתוב, ואל אישך תשוקתך. כי אין ספק שאין דומה בדומה ממש כי אם איש ואשתו, שלכן נק' אשה כי מאיש לוקחה זאת, ודכר בלא נוקבא פלג גופא הוי. ולכן אין תשוקתה של אשה אלא לאישה, שאין האשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי. ולכן אמרו בפסחים פ"ג (מט.), בת כהן לישראל אין זווגם עולה יפה. אין תשוקתו של יצה"ר אלא על קין וחביריו, ר"ל שהרשעים משתוקקים ליצה"ר ומתאוים לשמוע לעצתו ולדבקה בו, מש"כ הצדיקים שאינם רוצים לשמוע בקולו וכ"ש שאין תשוקתן בו. ואע"פ שמתחזק כנגדן ועושה כל מאמצי כחו להחטיאן, אין רוצים לשמוע לו, שכן כתוב הלא אם תטיב שאת ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ ואליך תשוקתו. ואם תרצה אתה תמשול בו, ואין זה סותר למ"ש שהרשעים משתוקקים לו, שר"ל אתה הוא הגורם שאליך תשוקתו, דאם לא כן ואתה תמשול בו. אין תשוקתו של גשמים אלא על הארץ, כי הארץ משתוקקת אל הגשמים, שכן כתוב פקדת הארץ ותשוקקה. שיובן עם מ"ש בפ"ק דר"ה (יז:), הרי שהיו ישראל רשעים בר"ה ופסקו עליהם גשמים מועטים, לסוף חזרו בהם להוסיף עליהם א"א שכבר נגזרה גזרה, אלא הב"ה מורידן בזמנן לארץ הצריכה להן. ז"ש פקדת הארץ ותשוקקה. למלאת תאותה, וזה כשאתה מוריד הגשמים בזמנן, פלג אלקים מלא מים. ובזה תכין דגנם כי כן תכינה. אין תשוקתו של הב"ה אלא על ישראל, כי כן אמרו במדרש, מה תפוח זה הכל בורחין ממנו מפני שאין לו צל, כך ברחו כל האומות מהב"ה ביום מתן תורה, יכול אף ישראל כן, ת"ל בצלו חמדתי וישבתי ע"כ. הרי שישראל משתוקקים להב"ה, והוא ג"כ משתוקק להם, כדכתיב לבני ישראל עם קרובו. וכה"א אני לדודי תחלה שאני משתוקק לו, ואח"כ ואלי תשוקתו. ולדרכינו אלו הם השלשה אהבות הנזכר, כי אהבת הטוב הוא איש לאשתו ואשה לבעלה, כדכתיב לא טוב היות האדם לבדו. ואהבת הערב הוא בין יצר הרע לרשעים, כי ערב להם ללכת בדרכיו למלאת נפשם בתאוות לחטוא בהנה. ואהבת המועיל הם הגשמים הבאים לרוות הארץ ולהולידה ולהצמיחה. ולפי שג' אלה נמצאים בהב"ה בשלימות, לכן כלל את כלם באמרו ואין תשוקתו של הב"ה בוי"ו, משא"כ באחרים להורות כי הוא כולל כל הג', וחפץ בטובתן של ישראל והוא ממלא כל משאלותם. ועושה בקשתם. והכל לתועלתם. עד יבא מבשר לגאולתם ותרב גדולתם. ב"ב אכי"ר.
~ דרוש נ''ב למילה
וביום השמיני ימול בשר ערלתו (ויקרא יב, ג).
במדרש <b>(תנחומא פ' תזריע)</b>, וביום השמיני ימול <b>(ויקרא יב, ג)</b>. אין כתיב שם שיוציא הוצאות על המילה. בא וראה כמה ישראל מחבבין את המצות שהן מוציאין הוצאות כדי לשמור את המצות ולשמח בהם, אמר הב"ה אתם משמרין את המצות ותשמחו בהם, אני מוסיף לכם שמחה, שנאמר ויספו ענוים בה' שמחה <b>(ישעיה כט, יט) ע"כ</b>.
<b>יתר השאת ויתר העוז</b> למתחיל במצוה יען כי כל ההתחלות קשות וההתחלה הוא יותר מחצי הכל. הלא זה הדבר אשר דברו בב"ר פ' ל"ו. <b>ויקח שם ויפת את השמלה </b>(בראשית ט, כג). <b>א"ר יוחנן שם התחיל במצוה תחלה, ובא יפת ונשמע לו, לפיכך זכה שם לטלית ויפת לקבורה. וישימו על שכם שניהם</b> וכו' (בראשית ט, כג). <b>ממשמע שנאמר וילכו אחורנית, איני יודע שערות אביהם לא ראו, אלא מלמד שנתנו ידיהם על פניהם והיו מהלכין לאחוריהם. אמר הב"ה לשם, אתה כסית ערותא דאבוך, חייך שאני פורע לך, באדין גובריא איליך כפיתו בסרבליהון </b>(דניאל ג, כא). <b>אמר הב"ה ליפת, אתה כסית ערות אביך, חייך שאני פורעה לך, ביום ההוא אתן לגוג שם קבר בישראל </b>(יחזקאל לט, יא). <b>אמר הב"ה לחם, אתה בזית ערות אביך, חייך שאני פורעה לך, כך ינהג מלך אשור את שבי מצרים ואת גלות כוש נערים וזקנים ערום ויחף</b> וכו' (ישעיה כ, ד). וקשה למה דרש מ'ויקח' ששם התחיל במצוה תחלה, דאדרבא היה לו לדרוש מדלא כתיב ויקחו, ששניהם כא' לקחו, בלב א' כאיש א', כמו שדרשו (מכילתא), ויחן שם ישראל (שמות יט, ב). ויאמר בני גד ובני ראובן (במדבר לב, כה). ועוד קשה שכיון שאמר שזכה שם לטלית ויפת לקבורה, למה חזר ואמר, א"ל הב"ה לשם אתה כסית וכו' וכן ליפת. אמנם הרגיש ר' יוחנן שהכתוב אומר ויקח שם ויפת את השמלה (בראשית ט, כג). ואח"כ וישימו על שכם שניהם. היל"ל וישימו על שכמם. ובאמרו שניהם, מכלל שמתחלה לא היו שניהם, ועוד דכבר אמר וירא חם ויגד לשני אחיו (כב). וא"כ היל"ל ויקחו את השמלה, מבלי יזכיר שמותם, ויקח שם ויפת, אין זה אלא ששם התחיל במצוה תחלה, ולכן אמר ויקח שם לבדו, ובא יפת ונשמע לו. וכנגד זה זכה שם לטלית של מצוה ויפת לקבורה, ולא זכה למצוה כי המצוה לשם לבדה. ועוד דבר אחר עשו, והוא מ"ש שנתנו ידיהם על פניהם, שכבר כתוב וילכו אחורנית, ולמה חזר ואמר ופניהם אחורנית, אלא ודאי שכשקרבו אצלו והוצרכו להפוך עצמם לכסותו, הפכו פניהם אחורנית, ולא עוד אלא שערות אביהם לא ראו. דהיינו ששמו ידיהם על פניהם, וע"ז רצה הב"ה לתת להם שכר, כי מלבד שזכה שם לטלית ויפת לקבורה. עוד זאת מדה כנגד מדה, אמר הב"ה לשם, אתה כסית ערות אביך, חייך שחמו"ע בניך, אפילו בשעת הקלקלה כפיתו בסרבילהון, שמכאן למדו רבותינו בפ' חלק (סנהדרין צב:), תנא אפילו בשעת הסכנה לא ישנה אדם עצמו מן הרבנות. וזאת היתה להם בזכות שם אביהם. וגם זאת לחמו"ע להגדיל הנס, שכתוב שם בדניאל ג'. <b>ומתכנשין אחשדרפניא מגניא ופחותא והדברי מלכא חזין לגובריא איליך די לא שלט נורא בגשמיהון ושער רישיהון לא התחרך וסרבליהון לא שנו וריח נור לא עדת בהון </b>(כז). דקשה מה המה כל כך פרטים, יאמר בקצור דריח נור לא עדת בהון, ודי בזה. אמנם נלע"ד שאלה רשעים לא היו מאמינים שנצולו חמו"ע בדרך נס, כי היה אפשר לומר שסכו גופם בסלמנדרא כחזקיה מלך יהודה, שאמרו עליו בסנהדרין פ"ז (סג:), שסכתו אמו סלמנדרא וכן בפ"ט דחולין (קכז.). לכן בא הכתוב להורות, די לא שלט נורא בגשמיהון, דהיינו בגופם, וכדי שלא יהא פתחון פה לומר שסכום בסלמנדרא, הוסיף ואמר ושער רישיהון לא התחרך וסרבלהון לא שנו. דודאי אין סכין בגדיהם דלא איכפת לן שישרפו, כי סלמנדריא הוא דבר יקר ואינו כל כך בנמצא שיסוכו בגדיהם. וכ"ש וריח נור לא עדת בהון כלל וכלל. ונחזור אל המ' שלבני יפת נתן שכרם משלם, שזכו לקבורת א"י, אתן לגוג שם קבר בישראל (יחזקאל לט, יא). ולבני חם העניש שילכו בגלות ערומים וערותם מגולית, בעבור שאביהם גילה ערות אביו או שלא כסה אותה, הרי שלפי ששם התחיל במצוה תחלה היתה לו זכות גדולה יותר על יפת שנשמע לו לבד.
ובב"ר פ' פ"ד. <b>א"ל הב"ה לראובן, אתה פתחת תחלה בהצלת נפשות, חייך שאין מפרישין ערי מקלט תחלה אלא בתחומך, הה"ד את בצר במדבר </b>(דברים ד, מג). וקשה שהרי ראובן לא הועיל כלום בהצלת יוסף, שהרי אמרו והבור רק אין בו מים (בראשית לז, כד). מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. ואע"פ שבזהר פ' וישב דף קפ"ה א' איתא, שכונת ראובן היתה להצילו מיד אחיו בעלי בחירה, כי מן הנחשים ועקרבים יצילנו ה'. עדין קשה למה לא תלה ההצלה ביהודה שאמר מה בצע וכו' (בראשית לז, כו). לכו ונמכרנו לישמעאלים וכו' (כז). אמנם העיד הכתוב שכונת ראובן היתה למען הציל אותו מידם וכו'. ועוד אמרו אחיו לכו ונהרגהו ונשליכהו באחד הבורות (כ). והוא אמר לא נכנו נפש (כא). השליכו אותו וכו' ויד אל תשלחו בו (כב). ולכן הב"ה שיודע תעלומות לב, א"ל אתה פתחת בהצלה תחלה, כי כיון שיהודה היה מלך, הי' לו להמתין שידבר תחלה, ועכ"ז וישמע ראובן ויצילהו מידם (כא). ואעפ"י שגם יהודה אמר לכו ונמכרנו. לא היתה כונתו כראובן להשיבו אל אביו, ולכן א"ל הב"ה אתה פתחת בהצלה תחלה, שהם שתים, דהיינו שהוא התחיל לדבר בהצלת יוסף, ועוד שעל ידי שהשליכו אותו הבורה נצול לגמרי, לכן מדה כנגד מדה, אין מפרישין ערי מקלט תחלה אלא בתחומך. כי אף ששנינו בפ"ב דמכות (ט:), עד שלא נבחרו שלש שבא"י לא היו שלש שבעבר הירדן קולטות. עכ"ז נתן לו שכר שיפרישו תחלה בחלקו של ראובן. עוד שם, <b>וישב ראובן אל הבור </b>(בראשית לז, כט). <b>והיכן היה, רא</b>"<b>א בשקו ובתעניתו</b> וכו', <b>א"ל הב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה, ואתה פתחת בתשובה תחלה, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה תחלה, ואיזה זה הושע, שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך </b>(הושע יד, ב). וקשה שהרי קין עשה תשובה תחלה, שאמר גדול עוני מנשוא (בראשית ד, יג). וקבלו הב"ה, כמ"ש בב"ר פ' כ"ב. וישם ה' לקין אות (טו). רבי חנין אמר עשאו אות לבעלי תשובה. ונלע"ד שזה יובן במ"ש שם, ויצא קין וכו' (טז). פגע בו אדה"ר א"ל מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ופשרתי, התחיל אדה"ר מטפח על פניו ואמר, כך היא כחה של תשובה ואני לא הייתי יודע, מיד עמד אדה"ר ואמר מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב, א) ע"כ. הרי שע"י קין חזר אדה"ר בתשובה, וז"ש עשאו אות לבעלי תשובה. וא"כ למה אמר לראובן אתה פתחת בתשובה תחלה. ועוד יקשה על מ"ש שהושע פתח בתשובה תחלה ואמר שובה ישראל. והלא כתוב בתורה ושבת עד ה' אלקיך (דברים ל, ב). וכמה נביאים קודם להושע הוכיחו לישראל על התשובה, ובפרט שמואל כמ"ש בשמואל א' י"ב. אם תראו את ה' ועבדתם אותו וכו' (יד). וכתוב שם ויירא כל העם מאד את ה' ואת שמואל (יח). אך נדקדק בדברי המאמר מעולם לא חטא אדם לפני, מאי לפני דהיה לו לומר מעולם לא חטא אדם ועשה תשובה. והכונה נלע"ד שיובן עם מ"ש בשבת פ"ה (נה:), כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה וכו'. ולא חטא ראובן אלא בעיני המקום, שכשבלבל יצועי אביו גרם שלא יצאו מיעקב שני שבטים מנשה ואפרים כמו שהוכחנו במקומו, אך לעיני הבריות לא חטא ראובן כלל, שקינא לבד על כבוד אמו כמ"ש שם. והראיה שלא נודע הדבר דאיתא בספרי פ' וזאת הברכה, כשעשה ראובן אותו מעשה הלך אשר וסיפר לאחיו, ונזפו בו אמרו לו כך אתה מדבר באחינו הגדול, וכשהודה ראובן על מעשיו נתרצו לו אחיו, לכך נאמר יהי רצוי אחיו (דברים לג, כד) ע"כ. לפיכך א"ל הב"ה לא חטא אדם לפני דוקא, כי לא היה חטאו גלוי ונודע אלא לפני, ועכ"ז אתה פתחת בתשובה תחלה, דהיינו שלא הוכח על עונו כי לא נודע הדבר, ועכ"ז אתה פתחת וגם תחלה. שלא היה אדם שחטא לפני דוקא ושב מעצמו, כי קין היה עונו גלוי וגם הוכיחו הב"ה, אי הבל אחיך (בראשית ד, ט). וגם אדה"ר הוכח על עונו, ולכן עשו תשובה. אבל אתה מעצמך פתחת בתשובה תחלה, על עון שלא נודע אלא לפניו, ולכן מדה כנגד מדה, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה תחלה, וזהו הושע שאמר שובה ישראל. כלומר מעצמך ולא תמתינו לתוכחות ה', הגם שאין יודע עונך אלא הב"ה, וזהו עד ה' אלקיך. והוא מ"ש שם בילקוט, עשה אחרונה ראשונה, לך ובקש ממנו והוא מקבלך. דהיינו שלא ימתינו עד בא הרעה, רק מיד שובה ישראל תכף שכשלת בעונך. ועוד יש דרך ישר ומאושר עם מ"ש בילקוט ראובני פ' ויצא ע"פ ותקרא שמו ראובן (בראשית כט, לב). כי ראובן גלגול קין בכורו של אדם, וזהו ראו בן הראשון שהיה בעולם. ועוד שם ע"פ וישכב את בלהה (בראשית לה, כב). שבלבל יצועי אביו, ומנע משכבה של בלהה, כשם שמנע קין משכב תאומה יתירה של הבל. והרי ממש דברי המ', אתה פתחת בתשובה תחלה, שהוא היה קין שפתח בתשובה, וגם הוא אחריו התחיל בתשובה, וזהו פתחת ותחלה, שתי קדימות כנגד שניהם ודוק. מי לנו גדול מאברהם שקדם לדבר מצוה, בעצם היום הזה נמול אברהם (בראשית יז, כו). שהקדים למול עצמו ואח"כ מל את כל בני ביתו, כאשר הוכחנו בדרוש לפ' וירא והפטרה בכמה פסוקים ומאמרים יעויינו שם (חלק א' דרוש ו' לפרשת וירא והפטרה.). ועתה נבאר מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קיא.), <b>לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק </b>(ישעיה ה, יד). <b>א</b>'<b> ריש לקיש, למי שמשייר אפי</b>'<b> חק א'. אמר רבי יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי, אלא אפילו לא עשה אלא חק אחד</b>. וכבר עמד על זה המ' בעל חקור דין חלק ה' פ"ג (פושעים בגופן דקאמרי, יהבו בהו רבנן סימנא, אם בבזוי מצות, דלא שייך אלא במצווה עליהן, ואם בהתמכר לדבר עברה, דלא שכיח אלא במי שלא עמדו רגלי אבותיו על הר סיני, אם בפועל דכתיב בהו, מורשה קהלת יעקב (דברים לג, ד). ירושה ממש, אף לא מאבות לבנים אלא ממקום אחר, דהיינו מן הרב לתלמידו כמו שכבר בארנו, ואם בכח, דקרינן ביה אורסה, סוד הנשמות שהיו עתידות להבראות, כך דרש רבי נתן ז"ל, לכן הרחיבה שאול נפשה על בטול העשין, ופערה פיה על הלאוין לבלי חק, ריש לקיש בפרק חלק (סנהדרין קיא.) דרש, למי ששייר אפילו חק אחד, אמר לו רבי יוחנן לא ניחא למרייהו, אלא למי שלא שמר אפילו חק אחד, ותרווייהו פושעי ישראל בגופן, זה שייר חק אחד, שמצותו בזויה עליו כמו שנזכיר, וזה לא שמר אפילו חק אחד כמאמרו אלא מצות אנשים מלומדה, פרשתא מסייעא ליה לרבי יוחנן, דכתיב אם בחוקתי תמאסו (ויקרא כו, טו) לא מאסתים, ואם את משפטי תגעל נפשכם. לא געלתים, לבלתי עשות את כל מצותי, לכלותם להפרכם את בריתי להפר בריתי אתם, וכל כך למה, כי אני ה' אלהיהם. וכאן מקום עיון עם ההיא דתניא פרק אמר להם הממונה, פשעים אלו המרדים וכו'. דפליגי בה רבי מאיר ורבנן בסדר הודוי, ובין למר ובין למר שלשה חלוקי עברה הן, אלא שלא שוו בסדורן אם חטא קודם לעון ופשע או מתאחר אליהם. ותנא מסייע להו לרבנן מודויו של דניאל, שאמר חטאנו ועוינו והרשענו ומרדנו. וקשיא לן אמלתיה, דהני ארבעה נינהו, ואי הרשענו דאמר דוד היינו מרדים, דמניה נמי מייתי סייעתא לרבנן, למה ליה לדניאל כולי האי, דהכא ודאי ליכא למימר תני והדר מפרש, דלית כאן מפרט את החטא, אלא אידי ואידי כללא הוא. ולמסקנא דמלתא תרי גווני מרדים נינהו, במלכותא דארעא ובמלכותא דרקיעא, חד כמה דאשכחן בשאול, ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה ויבזוהו. הכי נמי חשיב כלפי שמיא מי שהמצות בזויות עליו ואומר מה איכפת ליה לרחמנא בין שוחט מן הצואר לשוחט מן העורף, ולית ליה אמרת אלוה צרופה, אלא אוכל נבלות אפילו שלא לתיאבון, כמו שזכר הר"ן בריש חולין, ומהכא איכא למימר דגמרה למלתיה, דהא חמיר דיניה מאוכל לתיאבון שגם הוא מזיד, אלא דכפין אכיל למלא נפשו כי ירעב, וזה אפילו לא כפין נמי בז לדבר יחבל לו, שביק התרא ואכיל אסורא, אבל קיל מאוכל להכעיס שהוא המכוין להקציף, כההוא דכתיב ביה הרבה אשמה. ולא עוד אלא שבן בנו בקש להכעיס יותר ממנו, לפיכך הפליג דניאל בודויו, שידע צורך השעה, אבל בדורות הראשונים לא העיזו כל הדא חציפותא כלפי שמיא, והוה סגי להו להתודות על הקלים שבמרדים, כי הא דאמר דוד חטאנו עם אבותינו העוינו הרשענו. ופשע דאמר משה כולל את שניהם, המרד כמשמעו כדכתיב מלך מואב פשע בי. והבזיון כדתניא פושעי ישראל בגופן, ואמור רבנן דהיינו קרקפתא דלא מנח תפילין, וכדפירש רבינו תם דאמרי מאי אהנו רצועות הללו, וכן פושעים בעריות דקיל להו אסורייהו, אי נמי אמרי לא פקיד רחמנא עלייהו, וכוליה האי ודאי לא שכיח בישראל כדאמרן.), והאריך בו בעל באר שבע ע"ש (על כן נראה לי לפרש הך מימרא על דרך אחר, על פי הגירסא הכתובה ברוב הספרים שבידינו, אלא אפילו לא למד אלא חק אחד. וקודם כל ראיתי להקשות קושיא אחת חזקה מאד, לא ראיתי מי ששת לבו עליה, והיא זאת, איך אמר ריש לקיש למי שמשייר אפילו חק אחד. וכהאי גוונא אמר רבי אליעזר לרבי עקיבא, כלום חסרתי מן התורה כולה, לעיל בפרקין (סנהדרין קא.), שנראה שאפשר לאיש אחד לקיים כל תרי"ג מצות ושהוא מתחייב בכולן, וזה אינו, כי אם נחפש המצות אחת לאחת למצוא חשבון, נמצא כמה מצות שאינם על כל איש ואיש אלא על הצבור, כבנין בית המקדש, והקמת מלך וזולתם, וכמה מצות שהם חובה אם יעשה פעולה פלונית או ימצאהו דבר פלוני, ולפעמים איש אחד כל ימיו לא יעשה פעולה ההיא, או לא ימצאהו הענין ההוא, כמו עבד עברי ועבד כנעני ודין ארבעת שומרים, וכמו העשיין ולא תעשה דנזיר ומצורע, ומצות הכהנים וטמאים וזולתן, אלו הרבה מצות שאין האדם בא לידי חיובן, וכבר כתב הרמב"ם שאם נסתכל בכל רמ"ח מצות עשה, לא נמצא מהם מצות הכרחיות אלא ששים, וכן במצות לא תעשה, יש כמה אזהרות שאין האדם מחויב בהם אלא אחר שימצאו בו ענינים מחולפים, כנזיר וכהן ומלך וכיוצא בזה, ודוחק לומר הא, דאמר ריש לקיש למי שמשייר אפילו חק אחד, וכן הא דאמר רבי אליעזר לעיל, כלום חיסרתי מן התורה כולה, לאו למימרא בכל תרי"ג מצות, אלא מן המצות שמתחייב האדם בהם ויכול לקיים, כי מלשון התנחומא בפרשת ויצא, שאמר רמ"ח מצות עשה הם כנגד איבריו של אדם, שכל אבר ואבר אומר לו עשה בי מצוה, ושס"ה מצות לא תעשה הם כנגד ימות החמה, שכל יום ויום אומר לו אל תעשה בי עבירה, נראה שהוא מתחייב בכולן, ולכן כל אבר וכל יום אומר שיעשה בו מה שמגיע לחלקו, או שלא יעשה מה שהוא בחלקו, ועוד שהרי אמרו רז"ל על פסוק עם לבן גרתי (בראשית לב, ה). ותרי"ג מצות שמרתי. ואע"פ שהאבות שמרו כל התורה, אפילו הכי יש הרבה מצות שלא יכלו לקיימם כמו שכתבתי, אם כן היאך אמר תרי"ג מצות שמרתי, וכבר הרגיש בקושיא זו הרב ד"מ ז"ל בקרית ספר, וכתב כי אפשר לכל אדם לקיים כל תרי"ג מצות, והוא ע"י הקריאה בתורה כל מצוה ומצוה תחשב כמעשה, כמ"ש בספרי, וזכרתם ועשיתם את כל מצות ה'. מכאן שהזכירה כמעשה. א"כ על דרך זה יוכל כל אדם לקיים כל התרי"ג מצות, שיעשה אותם שאפשר לו לעשותם, ויקבל על עצמו לעשות אותם שלא הגיעו עדין לידו, והמצות שאי אפשר לו לעשותם שאינו מצווה בהם, כמצות כהנים וזולתם, בקריאה בהם ובקבלתם אלו נצטוה, נחשב לו כאלו עשאם. וזה הדבר כולל כל המצות, אף בזמן שאין בית המקדש קיים, וכמ"ש זאת התורה לעולה ולמנחה וגו'. כי בקריאה תורת עולה ומנחה, נחשב כאלו עשאם ואפילו הוא ישראל, וכן אותן המצות שלא היו ולא עתידים להיות, כגון עיר הנדחת ובית המנוגע וכיוצא בזה, בקריאה בהם נחשב כעשיה, ויש שבקריאתם שכר יותר מעוסק בתורה, אלא כעוסק באותה המצוה עצמה, כמ"ש לא ניתנו אלא לדרוש. ואם הוא מפני היותו עוסק בתורה בלבד, הרי התורה רחבה מני ים, ויכול לדרוש בה כל הימים, אלא נראה שיש בהן שכר כעוסק באותה מצוה. וזה ר"ל בדרוש וקבל שכר, כלומר בדרישה תקבל שכר כעשייה, וזהו כל אבר ואבר אומר עשה בי מצוה, כי לכולם יגיע מנה יפה במה שיעשה בפועל ובמה שיקבל עצמו בקריאה, והשתא שפיר אמר ריש לקיש למי שמשייר אפילו חק א', ומיניה דרבי יוחנן נשמע לריש לקיש, דמדאמר רבי יוחנן אלא אפילו לא למד אלא חק א', אלמא דריש לקיש נמי מיירי בלמד, לא לעשות בפועל. ור"ל כשלא למד כל תרי"ג מצות, אע"פ שלא שייר מללמוד אלא חק א', נידון בגהינם תכף אחר פטירתו על זמן מה, ואח"כ זוכה הוא לעה"ב על פי התנאים המפורשים בברייתא בפ"ק דראש השנה, ג' כתות הן ליום הדין כו'. וכדתנן במשנה כל ישראל יש להם חלק לעה"ב. וכן הברייתא בפ"ק דראש השנה הנז', לא מיירי בעולם הנשמות תכף אחר פטירת האדם, אלא ביום הדין הגדול אחר תחיית המתים, ובהא הוא דפליגי, ריש לקיש מוקי ליה לקרא דפערה פיה, במי שמשייר מללמוד אפילו חק א', מאחר שנצטוה כל איש ואיש לקיים כל תרי"ג מצות, לכל הפחות מקבל' ע"י הקריאה, שתחשב לו הקריאה כמעשה כמו שנתבאר, וקאמר ליה רבי יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי, לדונם כל כך לכף חובה, אלא מאי לבלי חק, למי שלא למד אפילו חק א', אבל אם למד חק אחד, ועשה בפועל הרבה מצות אינו יורד לגהינם. ומיהו כשלא למד כלל, אעפ"י שעשה הרבה מצות לא ינקה מדינה של גהינם, כדאיתא בפ"ק דסנהדרין, אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה, ובפרק במה מדליקין, אמר רבא בשעה שמכניסין האדם לדין, אומרים לו קבעת עתים לתורה ותו לא מידי. כן נראה לי.). ואעפ"י שהרב הנז' דחה פי' א', אנחנו נעמוד עליו ונביא ראיה לקיומו, וזה על פי מ"ש בפ"ב דערובין (יח:), אברהם אבינו יושב על פתחה של גהינם ואינו מניח אדם מהול לירד לתוכה. ועוד מצאתי בילקוט ישעיה ה' ז"ל, אבל לעה"ב הב"ה מציל את ישראל מגהינם בזכות המילה. והנה המילה נק' חק, וחק בשארו שם. כי היא החק הקבוע המבדיל בין ישראל לעמים, והוא רושם קיים בגוף, לא ימחה לעולם למי שמשמר בריתו בטהרה. ולכן שפיר קאמר ר"ל ופערה פיה לבלי חק. למי שמשייר אפילו חק א', שאעפ"י שקיים כל המצות אם אינו מהול יורד לגהינם, שלכן כתוב מגיד דבריו ליעקב וכו' (תהלים קמז, יט). א"ר יוחנן לא ניחא למרייהו וכו'. כי אין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל. וכדפי' רש"י ז"ל, אין הב"ה רוצה שתהא דן את ישראל כל כך לכף חובה ע"כ. כי אין בישראל שמבטל ברית מילה, שאם יעשה כן יבדל מכלל ישראל. לכן פי' ר' יוחנן אפילו לא עשה אלא חק אחד, שקיים המצוה כתקונה ושמר בריתו בטהרה. אף על פי שיש בידו שאר עבירות לא ירד לגהינם, אלא יתגלגל כמה פעמים עד שיתקן כל מה שעיות, ושב ורפא לו.
ושנינו בפ"ג דנדרים (לא:), <b>רבי ישמעאל אומר גדולה מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות</b>. כי בשלש עשרה מדות התורה נדרשת, ולהורות כי המילה שקולה ככל התורה, לכן נכרתו עליה י"ג בריתות, <b>רבי יוסי אומר גדולה מילה שדוחה את השבת החמורה</b>. כי כן אמרו חמורה שבת שהיא שקולה ככל התורה. ואם דוחה את השבת החמורה כ"ש שדוחה את שאר מצות, והטעם כמו שפי' ע"פ ואל יאמר בן הנכר וכו' (ישעיה נו, ג). א"ר יוסי בר חנינא גוי ששימר את השבת עד שלא קבל עליו את המילה חייב מיתה, למה שלא נצטוה עליה וכו'. שבשבת אין זמן תפילין, וצריך שני עדים שיעידו על היותו מישראל, והם אות שבת ואות מילה, ולכן גדולה מילה שדוחה את השבת, כי אם אין מילה אין שבת. <b>רבי יהושע בן קרחא אומר גדולה מילה, שלא נתלה לו למשה הצדיק עליה מלא שעה</b>. כי אעפ"י שהב"ה מאריך אפו לרשעים, עכ"ז במצות המילה אינו כן, שהרי אע"פ שמשה היה צדיק עכ"ז תכף שנתרשל מן המילה, ויפגשהו ה' ויבקש המיתו (שמות ד, כד). ועיין מ"ש בזה בפ' שמות (חלק ג'‏ - דרוש י"ג לפרשת שמות.). <b>רבי נחמיא אומר גדולה מילה שדוחה את הנגעים</b>. אני מדייק שלא אמר דוחה את הצרעת, להורות כחה של מילה, כמ"ש בזהר פרשת לך לך דף צ"ד א'. תנא בשעתא דבר נש נפיק מעלמא, כמה חבילי טהירין אתפקדן עליה, זקפין וחמאן האי את דהוא קיימא דקודשא, אתפרשן מיניה. וכבר ידענו שהם נקראים נגעי בני אדם, וכל מי שהוא מהול ושומר בריתו בטהרה דוחה אותם מעליו, <b>ר' אומר גדולה מילה שכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל</b>. ללמדנו שלא בלבד היא שקולה ככל המצות, אלא שכל המצות אין נחשבים לכלום בלי המילה כמ"ש למעלה. <b>ד"א גדולה מילה שאלמלא היא לא ברא הב"ה את עולמו</b> וכו'. לפי שהמילה היא תמיד עם האדם בין ביום ובן בלילה, משא"כ בשאר מצות שאין נוהגין אלא ביום, וכבר כתבנו בזה במ"א.
ועל כל אלה אמר המשורר סי' קי"ט. <b>שרים רדפוני חנם.</b> אלו היונים שבקשו לבטל מישראל שבת ר"ח ומילה, ר"ת שר"ם. ועכ"ז שש אנכי על אמרתך זו מילה, כי ישמרו אמרתך ולא רצו ישראל לבטלה. וזה כי שקר שנאתי ואתעבה, תורתך אהבתי (תהלים קיט, קסג). שיש בה י"ג בריתות, כנגד י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם כדלעיל. שבע ביום הללתיך. זהו היום הידוע, הוא השבת שבו מתפללים שבע ברכות, ואין מילה בלא שבת. ועוד כמ"ש במנחות פ"ג (מג:), חביבין ישראל שסבבן הב"ה במצות ציצית תפילין ומזוזה. וכיון שראה דוד עצמו בבית המרחץ, אמר אוי לי שאני עומד ערום בלא מצוה, וכשנזכר למילה שבבשרו נתישבה דעתו. וכבר פי' מ' זה ע"ש (חלק א'‏ - דרוש מ"ו לפרשת שופטים והפטרה.). וז"ש שבע ביום הללתיך. אלו שבע מצות הנ"ל שאדם עושה בכל יום, אך המילה שקולה ככלם. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול, כמרע"ה שלא נתלה לו למשה עליה מלא שעה. שברתי לישועתך ה', שדוחה את הנגעים. שמרה נפשי עדותיך. שבזכות המילה נקרא שלם בכל המצות, שמרתי פקודיך ועדותיך. כי בשמור אותה אני שומר כל התורה, כי כל דרכי נגדך. והנה מצינו מכל הנאמר כמה גדול כחו של אברהם, ובפרט במצות המילה שבשבילה זכה לזרע קדש, וזהו שאומרים אשר קדש ידיד מבטן, הרמוז באמרו ואת בריתי אקי"ם את יצחק. וזה כמ"ש בב"ר פ' מ"ו. וימול בן ע"ה שנה כשנדבר עמו בין הבתרים, אלא כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה. וכבר ביארנו אותו המ' בפ' נח ע"ש (חלק ג'‏ - דרוש ב' לפרשת נח.). ז"ש אשר קדש ידיד מבטן. שנולד מטפה קדושה. וחק בשארו שם, דהיינו שהיה יצחק הראשון שמל לשמנה ימים, ושארו הוא בשרו, בכלות בשרך ושארך (משלי ה, יא). להבדיל בין ישראל לעמים. וכן וצאצאיו חתם באות ברית קדש, היא הפריעה שלא ניתנה לאברהם אלא לבניו.
והנה מצינו כמה נתאוה אברהם להיות לו זרע של קיימא, ונבאר איזה פסוקים בפ' לך לך. <b>אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם במחזה לאמר אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד </b>(בראשית טו, א.). <b>ויאמר אברם אדוני אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי</b> וכו' (שם ב.). ובב"ר פ' מ"ד. <b>ר' לוי אמר לפי שהיה אבינו אברהם מתפחד ואומר, תאמר אותן אוכלוסין שהרגתי שהיה בהם צדיק אחד וירא שמים אחד</b> וכו'. <b>אמר הב"ה לאברהם, אותן אוכלוסין שהרגת קוצים כסוחים היו, הה"ד והיו עמים משרפות סיר קוצים כסוחים </b>(ישעיה לג, יב.). <b>רבי לוי אמר אוחרי, לפי שהיה אבינו אברהם מתפחד ואומר אותן אוכלוסין שהרגתי שבניהם מכניסין אוכלוסין ובאין ועושין עמי מלחמה, א"ל הב"ה אל תירא אברם אנכי מגן לך </b>(בראשית טו, א.). <b>מה המגן הזה אפילו כל החרבות באות עליה היא עומדת כנגדן, כך את אפילו כל אומות העולם מתכנסין עליך נלחם אני כנגדן. ורבנן אמרי חדא לפי שהיה אבינו אברהם מתפחד ואומר ירדתי לכבשן האש וניצלתי, ירדתי למלחמת המלכים וניצלתי, תאמר שנתקבלתי שכרי בעולם הזה ואין לי כלום לעתיד לבא, א"ל הב"ה אל תירא אברם אנכי מגן לך. וכל מה שעשיתי עמך בעולם הזה חנם עשיתי עמך אבל שכרך מתוקן ל</b>"<b>ל שכרך הרבה מאד. המד"א מה רב טובך</b> וכו' (תהלים לא, כ.). ומבלי שנאריך בקושיות כי רבים המה נבא אל הביאור. כי הנה אברהם אבינו ע"ה קיים בעצמו, ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך (דברים ו, ה). כי בכל לבבך פי' בשני יצריך, ביצ"ט וביצה"ר, שגם היצה"ר יזדרז לעבודת בוראו. והוא מ"ש רבי יוסי בפ"ב דאבות, וכל מעשיך יהיו לשם שמים. שאפילו בדרכי הגוף, דהיינו אכילה ושתיה ומשגל וכיוצא תהיה כונתו לעבודת בוראו, ע"ש באבות עולם שלנו (אבות עולם‏ - פרק ב' משנה יד.). ובכל נפשך, שגם הנפש הבהמית תהיה עם נפש הרוחנית, להיות תואמים לעשות מעשים טובים בכל כחם. ובכל מאודך, זה הממון שנק' מאד, כי לעולם הוא מיותר, כי הב"ה נותן ממון לאדם לעשות ממנו צדקה וחסד, שלכן מא"ד ר"ת משכי"ל א"ל ד"ל. ולכן הבטיח הב"ה לאברהם, ואעשך לגוי גדול. דהיינו תקון הגוף שכלו יהיה מוכן לעבודתו ית', ואברכך בממון, ואגדלה שמך היא הנפש הנקרא שם, ככתוב במדרש הנעלם דרות דף מ"ט א'. וסימן אלו הג' מג"ן, מ"מון ג"וף נ"פש. וזאת היתה בלבו של אברהם, שהיה מפחד שמא לא עבד את ה' בג' אלה כראוי. ותחלה אמר אותן אוכלוסין שהרגתי שמא היה בהם צדיק א' וירא שמים א'. כי בזה ראוי להציל כל האומה, כמו שמצינו שצוה הב"ה אל תצר את מואב (דברים ב, ט). וכן בבני עמון, אל תצורם ואל תתגר בם (יט). בשביל שתי פרידות טובות שהיו ראויי' לצאת מהן, וזהו שמא היה בהם. ר"ל כלול בתוכם איזה נצוץ טוב שיצא ממנו צדיק או ירא שמים א', כי צדיק הוא הגר שמתגייר מהם, וירא שמים כחסידי א"ה, שאף שלא יתגייר יקיים ז' מצות בני נח, שבזה יהיה לו חלק לעה"ב, כמ"ש הרמב"ם סוף פ"ח מהל' גרים. ולפי שאברהם היה מגייר גרים, כדכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן (בראשית יב, ה). שמא עתה הרג איזה נפש טובה ופגם בנפשו. א"ל הב"ה אל תירא אברם. כי לא היה בהם שום נצוץ קדושה. ואמר משל לא' שהיה עובר לפני פרדסו של מלך, זה אברהם שהיה מהלך ממקום למקום להחזיר בני אדם תחת כנפי השכינה. ראה חבילה של קוצים וירד ונטלה, אלה הם האוכלוסים שהרג. הציץ המלך וראה אותו. הוא מ"ש היה דבר ה' אל אברם במחזה לאמר (בראשית טו, א). התחיל מיטמן מפניו, כי ירא לנפשו שמא עבר על רצונו של מקום כנז', א"ל מפני מה אתה מיטמן מפני, פועלים הייתי צריך שיקושו אותה, כי יודע בעל הכרם אימתי יכלה את קוציו. עכשיו שקשקשת אותה בא וטול שכרך. הוצרך למשל להורות כי לא זו בלבד שלא יענש על הריגת כל אותם אוכלוסין, אלא אף גם זו שיתן לו שכר. לפי שהיה צריך פועלים וכו'. הוא מ"ש בב"ר פ' י"א. שפורענותם של רשעים קרויה מלאכה, כי שולח מלאכי רוגז להשחיתם. ולכן בא וטול שכרך, כי כל השופך דמן של רשעים כאילו הקריב קרבן. וזהו הנמשל כך אמר הב"ה לאברהם, אותן אוכלוסין שהרגת קוצים כסוחים היו, שלא נשאר בהם שום נצוץ קדושה וראויים לישרף. ומביא ראיה מהכתוב והיו עמים משרפות סיד קוצים כסוחים באש יצתו (ישעיה לג, יב). שמדבר לעתיד שאז נשלם הבירור מכל נצוצי קדושה ונשארו קוצים כסוחים. רבי לוי אמר אוחרי וכו'. זהו כנגד הגוף שפחד שמא יבאו הבנים לעשות מלחמה, וא"ל אנכי מגן לך. כי המגן מגין על האדם שלא ינזק מהחרבות, כך אני נלחם עליך ואהיה מגן לך שלא יזיקוך. ורבנין אמרין וכו'. זהו כנגד השכר, שפחד שמא קבל שכרו בעה"ז, והוא כנגד הממון. ויש לדקדק מה זה שאמר ירדתי לכבשן האש וכו'. שהיל"ל הורידוני לכבשן האש. אלא ודאי שמעצמו ירד לפי שהיה מתגרה בנמרוד כמ"ש במדרש, והיה מקריא שמו של מקום בפה כל בריה. ואיתא בע"א פ"א (יח.), שר"י בן קסמא הוכיח לר' חנינא בן תרדיון על שהיה מקהיל קהלות ועוסק בתורה כנגד גזרת המלכות. לכן אמר אברהם ירדתי לכבשן האש, כי היה לו להסתר מחמת המציק. וכמו כן ירדתי למלחמת המלכים, שהיה לי להציל את לוט בממון ולא להשים עצמי בסכנה חוץ מן הטבע. ולפיכך תאמר שנתקבלתי שכרי בעה"ז ואין לי כלום ל"ל. א"ל הב"ה אל תירא אברם וכו' שכרך הרבה מאד. כל מה שעשיתי עמך בעה"ז חנם עשיתי עמך, וזהו אנכי מגן. שתרגום של חנם מגן, כדרך הצדיקים שאינם מבקשים מהב"ה אלא מתנת חנם, אבל שכרך הרבה מאד, דהיינו לא בלבד הקרן קיים, אלא גם הפירות גנוזים לך לעתיד לבא, וזהו הרבה מאד. <b>ויאמר אברם אד' אלקים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי</b> וכו'. <b>ויאמר אברם הן לי לא נתת זרע</b> וכו'. קשה למה שתי אמירות, וכיון שאמר ואנכי הולך ערירי, למה חזר ואמר הן לי לא נתת זרע. אשר על כן בב"ר פ' מ"ד. <b>רבי יודן ורבי איבו משם רבי יוחנן, שני בני אדם אמרו דבר אחד, אברהם ודוד. אברהם כתיב ביה, אדני אלקים מה תתן לי </b>(בראשית טו, ב). <b>אמר לפניו, רבש"ע אם עתיד אני להעמיד בנים ולהכעיסך מוטב לי, ואנכי הולך ערירי. דוד אמר חקרני אל ודע לבבי </b>(תהלים קלט, כג). <b>דע הפורשים ממני, וראה אם דרך עוצב בי ונחני בדרך עולם. אמר לפניו, רבש"ע אם עתיד אני להעמיד בנים ולהעציבך, מוטב לי ונחני בדרך עולם</b> ע"כ. וקשה מאי שני בני אדם, יאמר בקצור אברהם ודוד אמרו דבר א'. ועוד מהיכא תיתי שאברהם אמר אם עתיד אני וכו', שהרי הוא לא היו לו בנים, ולכן אמר מה תתן לי וכו' אך בדוד ניחא. אמנם קשיא להו לרבנן כפל האמירו' כמו שאמרנו, ולכן אמרו שני בני אדם. כי אברהם בא לתקן עון אדה"ר, ולכן נק' האדם הגדול בענקים (יהושע יד, טו). וכן דוד היה אדם בעצמו, שכן אדם ר"ת אדם דוד משיח, ושניהם צפו שהיה להם בנים שאינם מהוגנים. כי לאברהם נולד ישמעאל שיצא לתרבות רעה, שלכן אמרה שרה, גרש את האמה הזאת ואת בנה (בראשית כא, י). וא"ל הב"ה כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה (יב). וקשה דהיל"ל כל אשר אמרה אליך שרה, שכבר אמרה גרש וכו'. אמנם איתא בפ' ר"א פרק ל'. לאחר ג' שנים הלך אברהם לראות את ישמעאל בנו, ונשבע לשרה שלא ירד מעל הגמל במקום שישמעאל שרוי שם. ז"ש כל אשר תאמר אליך שרה. לעתיד ג"כ שמע בקולה. וכן דוד יצא ממנו אבשלום שיצא לתרבות רעה, ולכן שניהם אמרו דבר אחד. כי כשא"ל הב"ה לאברהם, שכרך הרבה מאד לעולם הבא, אמר אברהם מה תתן לי. שאם יהיו לי בנים שאינם מהוגנים לא אזכה לחיי העה"ב, דברא מזכה אבא (סנהדרין קד.). וכן להפך, וא"כ טוב לי ואנכי הולך ערירי. ואם לא יהיו לי בנים מהוגנים, ובן משק ביתי, שדולה ומשקה מתורתי לאחרים, ותלמידיו של אדם קרויין בניו, ואחר שאמר זה התפלל על הבנים, ולכן חזר ואמר ויאמר אברם הן לי לא נתת זרע, והנה בן ביתי זה לוט, יורש אותי. ואינו הגון, ואין ראוי להעביר נחלה, והנה דבר ה' אליו לאמר לא יירשך זה, פתח במאי דסליק מיניה, ומה שאמרת ובן משק ביתי וכו' כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך. ולהבטיחו על זרע כשר, ויוצא אותו החוצה וכו' כה יהיה זרעך, כלומר שיהיו יוצאי מעיך כמותך צדיקים, ומצדיקי הרבים כככבים. ודוד אמר חקרני אל וכו' ונחני בדרך עולם. וקשה שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ולכן דרשו שהכונה אם עתיד אני להעמיד בנים ולהעציבך, כמו נעצב המלך על בנו (ש"ב יט, ג). שיצא לתרבות רעה, וגם בעצב תלדי בנים (בראשית ג, טז). וזהו אם דרך עוצב בי. ונחני בדרך עולם (תהלים קלט, כד). שאמות ולא אראה ברעתי, ולכן שני בני אדם אמרו דבר אחד.
ובילקוט פ' בא ע"פ וכל ערל לא יאכל בו (שמות יב, מח). <b>תנא דבי אליהו, פעם אחת הייתי עובר ממקום למקום, מצאני זקן אחד, אמר רבי יש אומות העולם לימות המשיח, אמרתי לו בני, כל גוי וכל ממלכה שעינו את ישראל ולחצו אותם, רואין בטובתן של ישראל וחוזרין ושבין לעפרם, ושוב אינן חיין לעולם, שנאמר רשע יראה וכעס</b> וכו' (תהלים קיב, י). <b>וכל גוי וכל ממלכה שלא עינו את ישראל ולא לחצו אותם, באים והוין איכרים וכורמים לישראל לימות המשיח, שנאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם</b> וגו' (ישעיה סא, ה). <b>ואתם כהני ה' תקראו </b>(ו). <b>ואומר ולעבדיו יקרא שם אחר </b>(ישעיה סה, טו). <b>אלו הכשרים שבאומות. א"ל רבי, תאמר הואיל והם באים לימות המשיח יהיו באים לעה"ב, א"ל וכל ערל לא יאכל בו. והרי דברים ק"ו, ומה אם הפסח שהוא דבר קל, אמר הכתוב וכל ערל לא יאכל בו, עולם הבא שהוא קודש קדשים עאכ"ו</b> ע"כ. איתא בפ' חלק (סנהדרין סח.), עולא רמי כתיב בלע המות לנצח (ישעיה כה, ח). וכתיב כי הנער בן מאה שנה ימות (ישעיה סה, כ). לא קשיא כאן בישראל כאן בא"ה, וא"ה מה בעו התם. הנך דכתיב בהו ועמדו זרים ורעו צאנכם ע"כ. ובזה יפה שאל אותו זקן לאליהו, יש א"ה לימות המשיח, דבשלמא לעה"ב אפשר לומר שלא יהיו שם, שהרי השבת שהוא אות לעה"ב, כתיב ביני ובין ישראל וגו' (שמות לא, יז). וגוי ששבת חייב מיתה, אך לימות המשיח יש פנים לכאן ולכאן, דאיתא בשבת פ"ו (סג.), אמר שמואל אין בין העה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות. ור"ח בר אבא א' כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח, אבל לעה"ב עין לא ראתה וכו'. והשיב כל גוי וכו'. דאיתא בילקוט ישעיה סי' ס'. באותה שעה מביא הב"ה תורה ומניחו בחיקו, ומבהיק זיוון של ישראל מסוף העולם ועד סופו. אומר גבריאל לפני הב"ה, רבש"ע רצונך יבאו האומות ויראו בטובתן של ישראל. ואומר להם אל יראו, וכן אמר ישעיה, ה' רמה ידך בל יחזיון (ישעיה כו, יא). אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע יבאו ויראו, שנ' יחזו ויבושו קנאת עם (ישעיה כו, יא). אמרה כ"י לפני הב"ה, רבש"ע יבאו ויראו ויבושו, שנ' ותרא אויבתי ותכסה בושה (מיכה ז, י). באותה שעה נפתח גהינם ויוצאים כל האומות ורואין בטובתן של ישראל וכו'. מיד מתביישים ושבים בגהינם, שנאמר ישובו רשעים לשאולה וכו' (תהלים ט, יח). דייק בעל המ' בכתוב ישעיה כ"ו. ה' רמה ידך בל יחזיון, יחזו ויבושו קנאת עם אף אש צריך תאכלם. דקשה תחלה אמר בל יחזיון. וחזר ואמר יחזו ויבושו, לכן פי' שהב"ה אמר תחלה לגבריאל אל יראו, וזהו ה' רמה ידך בל יחזיון. כי הב"ה גזר תחלה אל יראו. אמנם משה וכ"י מחלים פניו שיניחם לראות כדי שיקנאו בהם בישראל ויבושו ממה שעשו להם בזה העולם. וזהו יחזו ויבושו קנאת עם, ויחזרו לגהינם אף אש צריך תאכלם. ז"ש כל גוי היא האומה, וכל ממלכה, דהיינו מלכים ושרים שעינו את ישראל בגופם ולחצו אותם בממונם. רואין בטובתן של ישראל וחוזרין ושבין לעפרם כלפי הגוף, ושוב אין חיין לעולם, דהיינו שנפשם נדונית בגהינם לדורי דורות. אך כל גוי וכל ממלכה שלא עינו את ישראל ולא לחצו אותם כמו שפי' לעיל. יהיו איכרים וכורמים לישראל, כדי שישראל יעסקו בתורה ותהא מלאכתן נעשית ע"י אחרים. שנאמר ועמדו זרים וכו'. ואומר ולעבדיו קרא שם אחר, כי לא יקראו עוד בשמם רק בשם אחר שיהיו עבדים לישראל. חזר ושאל כיון שיעבדו לישראל ויגרמו להם לעסוק בתורה, תאמר שיהיו באים לעה"ב, כי אותו זכות יביאם לחיי העולם הבא, וכמ"ש בפי"ג דכתובות (קיא:), אר"א עמי הארצות אינן חיים, א"ל רבי מצאתי להם רפואה מן התורה, כל המשיא את בתו לת"ח והעושה פרקמטיא לת"ח והמהנה ת"ח מנכסיו, מעלה עליו הכתוב כאילו מידבק בשכינה. ופרש"י ז"ל ע"י דבוקן של ת"ח יזכו לחיות ע"כ. ונלע"ד שמ"ש מצאתי להם רפואה מן התורה, היינו מן התורה של ת"ח, שכיון שגרמו להם לעסוק בתורה יזכו עמהם. אף כאן כיון שישרתו באמונה לישראל לימות המשיח, בזכות זה יבאו לעה"ב. א"ל והרי דברים ק"ו, ומה אם הפסח שהיא דבר קל, דהיינו שהיא קדשי' קלים הנאכלים בכל העיר. עכ"ז אמר הכתוב וכל ערל לא יאכל בו. עה"ב שהוא קדש קדשים, כי עין לא ראתה וכו' עאכ"ו. כי בעה"ז ישראל נקראו קדש, קדש ישראל לה' (ירמיה ב, ג). לפי שבעה"ז יש אכילה ושתיה ויצה"ר, וע"י התורה מכניעים יצרם ושומרים המצות באכילה ושתיה מדברים המותרים ונזהרים מהאסורים. וזה ע"י המילה שבבשרם, שהיא המבדלת בין ישראל לעמים, שלכן נקראים קדש, לפי שחתומים באות ברית קדש. אך העה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה ואין שם יצה"ר כלל ועיקר, ואז נקרא ישראל קדש קדשים. עאכ"ו שאין לא"ה חלק בו לפי שנתרחקו מהמילה, וכתוב ועמך כלם צדיקי' לעולם יירשו ארץ (ישעיה ס, כא). שנאמר על מי שחתום באות ברית קדש, כמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ג א' ע"ש (פתח רבי אבא ואמר, ועמך כלם צדיקים וגו'. (ישעיה ס) מלה דא הא אוקמוה חברייא, מאי טעמא כתיב ועמך כלם צדיקים, וכי כלהו ישראל צדיקי נינהו. והא כמה חייבין אית בהו בישראל, כמה חטאין וכמה רשיעין דעברין על פקודי אורייתא. אלא הכי תנא ברזא דמתניתין. זכאין אנון ישראל דעבדין קרבנא דרעוא לקודשא בריך הוא, דמקריבין בנייהו לתמניא יומין לקרבנא, וכד אתגזרו עאלו בהאי חולקא טבא דקודשא בריך הוא, דכתיב וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם (משלי י). כיון דעאלו בהאי חולקא דצדיק אקרון צדיקים, ודאי כלם צדיקים.).
והנה עד עתה הוכחנו כמה שכר טוב למתחיל במצוה, אך אם אינו גומרה אבד שכרו, כמ"ש בב"ר פ' פ"ה. <b>ריב"ס ורבי חנין בשם ר' יוחנן, כל מי שהוא מתחיל במצוה ואינו גומרה, קובר את אשתו ואת בניו, ממי אתה למד מיהודה, ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע</b> וכו' (בראשית לז, כו). <b>היה לו להוליכו על כתיפו אצל אביו, מה גרם לו, קבר אשתו ובניו. רבי הונא בשם ר"א בנו של רבי יוסי הגלילי, כל מי שמתחיל במצוה ואינו גומרה, ואחר בא וגומרה, היא נקראת על שמו של שני, הה"ד ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל </b>(יהושע כד, לב). <b>והלא משה העלם, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו </b>(שמות יג, יט). <b>אלא לפי שנגזר עליו שלא יכנס לארץ, ואלו נטפלו בהם לפיכך נקרא על שמם</b> ע"כ. ונלע"ד דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, כי הנה יש שמתחיל במצוה ואינו גומרה מחמת התרשלותו והמצוה נשארת חסרה. זה ודאי נענש, כי כשם שלא השלים רצון קונו, כך הב"ה אינו משלים רצונו שקובר אשתו ובניו. יען כי איתא בפרק במה מדליקין (שבת לב:), רבי נתן אומר בעון נדרים מתה אשתו של אדם, שנ' אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתך (משלי כב, כז). ר' אומר בעון נדרים בניו מתים כשהם קטנים, שנא' למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך (קהלת ה, ה). איזה הן מעשה ידיו של אדם, הוי אומר בניו ובנותיו של אדם. וא"כ האדם מושבע מהר סיני לעשות המצוה, וכשאינו גומרה הוי כעובר על הנדר ולפיכך קובר אשתו ובניו. אך מי שנאנס ולא גמרה, כמרע"ה שנגזר עליו שלא יכנס לארץ, נקראת המצוה על שם הגומרה, ולא יש לו עונש אחר, כי המצוה לא נשארה חסרה, וז"ש ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל. והלא משה העלם, דבשלמא אם היה אומר ואת עצמות יוסף קברו בני ישראל בשכם אתי שפיר. אך מ"ש אשר העלו בני ישראל ממצרים קשה, שהרי משה העלם. אלא ודאי בשביל שנאנס, שנגזר עליו שלא יכנס לארץ ולא יכול להשלים המצוה, נקראת על שם בני ישראל. ובסוטה פ"ק (יג:), <b>קשו קראי אהדדי, כתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו </b>(שמות יג, יט). <b>וכתיב ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים </b>(יהושע כד, לב), <b>א"ר חמא בר חנינא, כל העושה דבר ולא גמרו ובא אחר וגמרו, מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאילו עשאו, ר' אלעזר אומר אף מורידין אותו מגדולתו, שנאמר ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו </b>(בראשית לח, א). <b>ר"ש בר נחמני אף קובר אשתו ובניו, שנאמר ותמת בת שוע אשת יהודה </b>(בראשית לח, יב). <b>וכתיב וימת ער ואונן </b>(במדבר כו, יט) ע"כ. הכונה כי צריך שהאדם ישתדל בעשיית איזה דבר בג' דברים, שהם החפץ והידיעה והיכולת, כמו שהארכנו בזה בדרוש לשבת וח"מ של פסח ע"ש (חלק ב'‏ - דרוש י"ב לשבת וחול המועד של פסח והפטרה.). והנה מרע"ה ברצון טוב, ויקח משה את עצמות יוסף עמו (שמות יג, יט). וכבר פי' על זה פ' חכם לב יקח מצות (משלי י, ח). יע"ש (חלק ג'‏ - דרוש י"ז לפרשת יתרו. דרוש ל"ח לפרשת מטות ומסעי.). אמנם חסר ממנו היכולת כי נאנס ולא גמר המצוה, ולכן מע"ה על שגמרו כאילו עשאו, דכתיב אשר העלו בני ישראל (יהושע כד, לב), וכדלעיל. אך יהודה לא ידע, כמ"ש ז"ל (תנחומא), והביאו רש"י ז"ל פ' וישב, וירד יהודה (בראשית לח, א). שהורידוהו אחיו מגדולתו כשראו בצרת אביהם, אמרו אתה אמרת למכרו, אילו אמרת להצילו היינו שומעין לך. וא"כ בשביל שחסר ממנו הידיעה לא השלים המצוה, ועל זה הורידוהו אחיו מגדולתו. וגם חסר ממנו החפץ, כי גם הוא היה בכלל מ"ש ויקנאו בו אחיו (בראשית לז, יא). כי אמרו המלוך תמלוך עלינו (ח). ויהודה היה מלך, ולכן קבר אשתו ובניו וכדלעיל.
גם בנביאים מצינו בשמואל ב' י"ב. <b>וילחם יואב ברבת בני עמון וילכוד את עיר המלוכה </b>(כו)<b>. וישלח יואב מלאכים אל דוד ויאמר נלחמתי ברבה גם לכדתי את עיר המים </b>(כז). <b>ועתה אסוף את יתר העם וחנה על העיר ולכדה פן אלכוד אני את העיר ונקרא שמי עליה </b>(כח). גם פה מורה כי אין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה, ולכן נאמנותו של יואב גרמה שלא יטול עטרה לעצמו ללכוד כל העיר, רק שלח לדוד שיבא הוא בעצמו לגמור הדבר ויקרא על שמו, וזהו גם לכדתי את עיר המים, שממנה היו המים יוצאים לצורך העם, ועתה שאני עשיתי העיקר כי אין מים לשתות העם, חנה על העיר ולכדה, כי לא ילחמו אתך, רק בחנייתך על העיר תכף ומיד תלכדנה כי אין להם כח להלחם. פן אלכוד אני את העיר ותקרא על שמי, כי אין הדבר נקרא אלא על שם הגומרו, וכן עשה ויאסוף דוד את כל העם וילך רבתה וילחם בה וילכדה (ש"ב יב, כט). הרי הוא כמי שנכנס בה תכף ומיד, כי תכף בהליכתו שמה וילחם בה וילכדה. ויקח את עטרת מלכם מעל ראשו. שכבר פי' בסנהדרין פ"ב (כא:). והביא שם רש"י ז"ל, לפי שהיה שרביט של זהב בתוך חללה מדופן לדופן, ואינה מתישבת אלא למי שיש לו חריץ בראשו, והיא עדות לבית דוד שכל הראוי למלכות הולמתו ומי שאינו ראוי למלכות אינו הולמתו. ז"ש מעל ראשו. כי לא היתה מתישבת על ראשו יפה, רק ותהי על ראש דוד. שבהיותה על ראש דוד קנתה הויה עצמית כי הוא מקומה האמיתי. ואת העם אשר בה הוציא וישם במגרה וכו' (לא). כלפי מה שעשו לעבדי דוד, שגלחו חצי זקנם ויכרתו מדויהם בחצי עד שתותיהם (ש"ב י, ד). לכן גררם במגרה לחצי גופם. אך לחנון מלכם לא הרג רק הסיר כתרו מעל ראשו, יען כי לא מלבו עינה למלאכי דוד רק בעצת עבדיו, שא"ל המכבד דוד וכו' (ג). ולפי שלא נזהר בכבוד דוד שהיה מלך, לכן אינו מן הראוי שימלוך רק הסיר כתרו מעליו. ננקוט מיהא כי אין המצוה נקראת אלא ע"ש הגומרה. עוד מצינו בהושע בן אלה, דאיתא בסוף פתיחתא דאיכה רבתי, שביטל פרוזדאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים שלא יעלו ישראל לרגל. שאל ר' כהנא מן קדם רב, אפשר דכל דא טיבותא עבד, וכתיב עליו עלה שלמנאסר מלך אשור (מ"ב יז). אלא על שהעביר קולר מצוארו ונתנו בצואר הרבים, ולא אמר כל עמא יסקון ויצלון, אלא אמר כל מאן דבעי למיסק יסק. ואני הצעיר מוסיף עם מ"ש רש"י ז"ל שם במלכים ב' י"ז. ויעש הרע בעיני ה' רק לא כמלכי ישראל (ב). שביטל פרדסאו' וכו'. וזה ביטלן, לפי שגלו עגלי הזהב. מכאן אני לומד טעם שנענש הושע. כי לא ביטל הפרדסאות מאהבתו לה' רק לפי שגלו עגלי הזהב, אבל אם עדין היו עגלי הזהב לא היה מבטל הפרדסאות, כי גם הוא היה חושש למה שחשש ירבעם, אם יעלה העם הזה ירושל' ושבו אל אדוניהם וכו'. ולכן לא השלים המצוה כתקונה לאמר כל עמא יסקון ויצלון, רק אמר כל מאן דבעי למיסק ייסק. וכמו שמצינו בכרש בריש עזרא, כה אמר כרש מלך פרס כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלקי השמים והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלי' אשר ביהודה מי בכם מכל עמו יהי אלקיו עמו ויעל וכו'. דוק בדבריו שהוא עצמו אמר והוא פקד עלי לבנות לו בית וכו'. שבזה נראה שהיה לו לצוות לבנין בית המקדש, והוא לא כן ידמה רק אמר מי בכם מכל עמו ויעל וכו' ויבן את בית ה' אלקי ישראל. אבל הוא אינו מכריחם, ועל זה נענש שבטלה מלאכת ב"ה בימיו עד דריוש בנה של אסתר, ואין המצוה נקראת אלא על שם הגומרה.
ולענין המילה נבאר מדרש תמוה בתנחומא פ' תזריע ז"ל, <b>מעשה ששאל טורנוסרופוס הרשע את ר"ע, איזו מעשים נאים של הב"ה או של ב"ו, א"ל של ב"ו נאים. א"ל טורנוסרופוס הרי השמים והארץ, יכול אדם לעשות כיוצא בהם. א"ל ר"ע לא תאמר לי בדבר שהוא למעלה מן הבריות שאין שולטין עליו, אלא אמור דברים שהן מצויין בבני אדם. א"ל למה אתם מולים. א"ל אני הייתי יודע שעל דבר זה אתה שואלני, ולכך הקדמתי ואמרתי לך שמעשה בני אדם נאים משל הב"ה, הביא לו ר"ע שבלים וגלוסקאות, א"ל אלו מעשה הב"ה ואלו מעשה ידי אדם. א"ל אין אלו נאים יותר מן השבלים. א"ל טורנוסרופוס אם הוא חפץ במילה למה אינו יוצא הולד מהול ממעי אמו, א"ל ר"ע ולמה שוררו יוצא עמו והוא תלוי בבטנו ואמו חותכו. ומה שאתה אומר למה אינו יוצא מהול, לפי שלא נתן הב"ה את המצות לישראל אלא לצרף אותם בהם, לכך אמר דוד כל אמרת אלוק צרופה </b>(משלי לא) ע"כ. וקשה מה זו שאלה איזו מעשים נאים, ישאל תכף ומיד למה אתם מולים. ועוד דהוא ארכבה אתרי רכשי. תחלה שאל למה אתם מולים. ואח"כ שאל למה אינו יוצא מהול ממעי אמו. ולר"ע יקשה למה המתין להביא לו שבלים וגלוסקאות אחרי ששאל למה אתם מולים, היה לו להביאם בראשונה כשא"ל שמעשה בני אדם נאים. וגם יקשה למה לו לר"ע להשיב שתי תשובות, ולמה שוררו יוצא עמו. ואח"כ ג"כ הוכרח להשיב לפי שלא נתן הב"ה את המצות לישראל אלא לצרף אותם, דבא' מהם סגי, יאמר זה תחלה, כי בזה יש די להשיב לקושיתו.
אמנם שם בתנחומא הביא קודם זה מ' אחר, והוא מה שהצענו ראשונה, דקדק בעל המ' בהביא פ' וביום השמיני ימול. לומר שאין כתיב שם שיוציא הוצאות על המילה, כלומר שם שהוא עיקר צווי המילה לדורות, אין כתוב שיוציא הוצאות. אבל במקום אחר שהוא בפ' וירא כתוב, ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק (בראשית כא, ח). ודרשו (תוספות שבת קל.), ה"ג מ"ל, דהיינו ביום השמיני שמל ראוי לעשות משתה, כמו שעשה אאע"ה ביום מילת יצחק, ובהכרח לפרש כן ביום מילתו דוקא, דאילו כפשוטו ביום הגמל מחלב, הרי כתוב מי מלל לאברהם הניקה בנים שרה (בראשית כא, ז). ודרשו רז"ל שאותו יום הביאו כל אחת בנה עמו ושרה הניקה את כלם. א"כ ודאי שביום מילתו עשה אברהם משתה גדול והניקה שרה את כלם כדבריהם ז"ל, אמר עוד בא וראה כמה מחבבין וכו', כדי לשמור את המצות ולשמוח בהם. כי היה נראה שבמצות המילה אין שמחה, שמטעם זה אין אומרים שהשמחה במעונו, משום צערא דינוקא. ועכ"ז להראות שישראל שמחים בקיום המצות, מוציאים הוצאות כדי לשמור המצות ולשמוח בהם. ולכן אמר הב"ה אני מוסיף לכם שמחה. כי הנה שמחת הגוף היא שמחה שאחריתה תוגה כנודע, וככתוב אצלנו בפרשת שמיני, אך שמחת הנפש יש אחריה שמחה שקיים מצותו ית', ובפרט מצות המילה שקבלוה ישראל בשמחה, כדכתיב שש אנכי על אמרתך וכו' (תהלים קיט, קסב). ועוד כמ"ש מצוה גוררת מצוה, ששכר מצוה מצוה, כי השמחה שאדם שמח בעשיית המצוה נחשבת לו למצוה אחרת. זהו הטעם ששאל טורנוסרופוס לר"ע על המילה, כי בראותו שישראל עושים שמחה כ"כ גדולה על מצוה זו, ודאי שהיא להם למצוה גדולה יותר מהשאר. ולכן שאל תחלה איזו מעשים נאים וכו'. כי כונת הרשע היתה להראות שהערלה אינה מום באדם, שהרי אם היא מום היה לילד ראוי לצאת מהול ממעי אמו, כי לא יצא מתחת ידו ית' דבר שאינו מתוקן, וכיון שאינה מום אין להם אשם אם אינם מולים. ולפי שחשב שר"ע יאמר שמעשה ידיו ית' הם יותר נאים משל ב"ו, לכן הקדים לשאול זה ור"ע השיבו של ב"ו נאים. ואז שאל למה אתם מולים, כדי שישיבנו ר"ע שהערלה היא מום באדם וצריך להסירה. והוא יתפוש עליו לאמר, אם הוא חפץ במילה למה אין הולד יוצא מהול ממעי אמו. והנה שאל תחלה איזו מעשים נאים, דאיתא בב"ר פ' מ"ו. אמר הב"ה לאברהם, אין לך מום אלא הערלה, העבר אותה ובטל המום, התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). וא"כ היה לו לולד לצאת ממעי אמו בלי ערלה. ור"ע שהבין כונתו של אותו רשע, השיבו של ב"ו נאים. א"ל הרי השמים והארץ וכו'. כלומר היאך ס"ד שמעשה ב"ו נאים, וכי יכול אדם לעשות שמים וארץ, וירמוז למ"ש איוב ט"ו. ושמים לא זכו בעיניו (טו). וכתב שם הרלב"ג כי גם המלאכים וגלגלים יגיעם חסרון. וגם הארץ אמרו בפר"א פ"ג. רי"א פנת צפון לא גמרו, אמר מי שיאמר שהוא אלוק יבא ויגמור את הפינה הזאת. ואיך תאמר שמעשה ב"ו נאים. א"ל ר"ע לא תאמר לי בדבר שלמעלה מן הבריות, זהו כלפי השמים. וכלפי הארץ אמר שאין שולטים עליו, כדאמרי' שהניחו פרוץ שמי שיאמר וכו'. ואז א"ל למה אתם מולים, כלומר אתם דוקא יותר משאר אומות, כי כיון שעשה שמים וארץ, היה לו להוציא ג"כ התנוק ממעי אמו מבלי ערלה כיון שחרפה היא לנו. השיבו ר"ע אני הייתי יודע שע"ד זה אתה שואלני, לכך הקדמתי ואמרתי לך שמעשה בני אדם נאים משל הב"ה. וכדי שלא יראה כמתעתע לומר שמעשה בני אדם נאים יותר משל הב"ה. הביא לו שבלים וגלוסקאות להראותו כי אעפ"י שהשבלים הם מעשה ידיו ית' עכ"ז יותר נאים הם הגלוסקאות דמקרבא הנאתם. והוא מובן עם מ"ש בזהר פ' תרומה קע"ו א' וז"ל, מתלא לבר נש דהוה דיורי ביני טנרין ולא ידע בדיורי מתא, זרע חטין ואכל חטין בגופייהו. יומא חד עאל למתא אקריבוהו נהמא טבא. אמר ההוא ב"נ דנא למה, אמר נהמא הוא למיכל. אכל וטעם לחדא לחיכיה, אמר וממה אתעביד דא, אמרו מחיטין. לבתר אקריבוהי גריצין דלישין במשחא, טעם מינייהו אמר ואלין ממה אתעבידו, אמרו מחטין. לבתר אקריבוהי טריקי מלכין דלישין בדובשא, אמר ואלין ממה אתעבידו אמרו מחטין, אמר ודאי אנא מארי דכל אלין, דאנא אכיל עיקרא דכל אלין דאיהו חטה, ובגין ההוא דעתא מעדוני עלמא לא ידע ואתאבידו מיניה. זהו שרמז לו ר"ע לטורנוסרופוס, כי אעפ"י שיוצר הכל הוא. ישראל חביבין עליו מן הכל, וצוה להם המצות כדי שישתלמו בתכלית השלימות, ולכן מוציאין הוצאות למצות המילה כי רבה היא. חזר וא"ל אם הוא חפץ במילה למה אינו יוצא הולד מהול ממעי אמו, כי זהו עיקר שאלתו, שאם כדבריך שהערלה היא מום באדם וצריך להסירה. למה אינו יוצא מהול ממעי אמו. דוק בלשון זה כי לא אמר למה לא נוצר מהול רק אמר למה אינו יוצא מהול ממעי אמו. כי הנה כבר אמר לו שמעשה בני אדם נאים, והשבלים אינם בתקונם רק ע"י אדם שעושה הגלוסקאות אחר כל העמל והטורח. וא"כ מה מקום לשאלה זו. אך הכונה עם מ"ש בנדה פ"ג (ל:). שבהיות הולד במעי אמו מלמדין אותו כל התורה כלה ומשביעין אותו הוי צדיק ואל תהי רשע. ושאר דברי' הכתובי' שם. וא"כ היה ראוי שיצא ממעי אמו מהול, כשם שכשיוצא משם פיו פתוח וטבורו סתום, לתקן מה שהיה להפך בהיותו שם. השיבו ר"ע ולמה שוררו יוצא עמו, כלומר החוש לא יוכחש שאחרי צאתו מרחם אמו צריך תיקון כי לא נתקן במעי אמו, ואף ששוררו דבר יתר ואמו חותכו, כך הערלה היא פגם ומום באדם וצריך להסירה אחרי הולדו. וכדי שלא יקשה עוד, אם חפץ הוא במילה למה אינו יוצא מהול. כי שוררו צריך להיות כך עד צאתו, משא"כ בערלה שהיא דבר יתר, והיה יותר טוב להסירה במעי אמו. חזר ואמר לפי שלא נתן הב"ה את המצות לישראל אלא לצרף אותם בהם. כלומר לזקקם כהתוך כסף בתוך כור, והם ישלימו אותם כדי להרבות שכרם. ואמר לכך אמר דוד כל אמרת אלוק צרופה. פסוק זה במשלי ל"א. ודוד אמר במזמור י"ח. האל תמים דרכו אמרת ה' צרופה, שיובן היטב במ' זה, כי כונת המשורר לומר שהרי כל מעשי ה' הם תמימים, וא"כ למה אינו יוצא הולד מהול ממעי אמו, לזה אמר אמרת ה' צרופה. כי המילה נקראת אמרתך, לפי שהיא מצוה ראשונה שנצטוה אברהם מפיו ית', ולא עשאה מעצמו כשאר מצות, ולכן אמרת ה' צרופה, לצרף את ישראל שיתקנו עצמם. ובזה מגן הוא לכל החוסים בו, שכל מי שהוא מהול אין מלאכי חבלה שולטים בו להורידו לגהינם, וכמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ד א'. תנא בשעתא דב"נ נפיק מעלמא כמה חבילי טהירין אתפקדן עליה, זקפין עינא וחמאן האי את דהוא קיימא דקודשא, אתפרשן מיניה ולא אתיהיב בידוי דדומה לנחתא לגהינם, ומהאי את דחלין עלאין ותתאין, ודינין בישין לא שלטין ביה בבר נש אי איהו זכי לנטורי ליה להאי את וכו'. כי מי אלוק מבלעדי ה', לעשות בריותיו שלימים, ומי צור זולתי אלקינו, כמ"ש אין צייר כאלקינו. לעשות מעשיו בשלם שבפנים. אמנם האל המאזרני חיל, רצה הב"ה לזכות את ישראל שישלימו המצות, ויתן תמים דרכי. הרי שדהע"ה דבר על המילה בפרט, אף שהע"ה אמר כל אמרת אלוק צרופה. שהכונה על כל המצות כלן שניתנו לצרף בהן את ישראל, ולכן הביא פ' זה אעפ"י ששניהם כא' טובים. ובאיוב י"ט. <b>גורו לכם מפני חרב כי חימה עונות חרב למען תדעון שדון</b>. שדין כתיב וקרי שדון, ואיתא בזהר פ' מצורע דף נ"ב ב'. דא חרב אית ליה לקב"ה דביה דאין לחייבא, הה"ד חרב לה' מלאה דם וכו'. ובס' יצירה תנן, וברית יחיד מכוונת באמצע במלת הלשון ובמלת המעור. ואיתא בס' שלחן ארבע דף ה' ע"ג. שהתורה בג' בריתות והמילה בי"ג, ובזכות י"ו בריתות אלה אנו נצולין ממדה"ד, שהיא חרבו של הב"ה שיש לה י"ו פיות. ז"ש גורו לכם מפני חרב. שתשמרו בריתכם בטהרה ותפחדו מחרבו של הב"ה שיש לה ששה עשר פיות, וגם שמרו מלשון הרע, וזהו עונות חרב תרי משמע, וזהו למען תדעון שדון. וכתיב שדין הם י"ו ודוק.
גם במזמור קי"א כתוב <b>הללויה אודה ה' בכל לבב</b> וכו'. כי הללו"יה גי' מי"לה עם הכולל, רמז למ"ש בפ"ד דמנחות (מג:), כיון שנכנס דוד לבית המרחץ וראה עצמו ערום וכו', כיון שנסתכל במילה שבבשרו נתקררה דעתו וכו'. וזהו אודה ה' בכל לבב. ביצ"ט וביצה"ר, ועוד בפר"א פ' כ"ט. אבל ישראל שהן נמולין תפלתן נכנסת לפני הב"ה, ועליהם הוא אומר ואנחנו נברך יה וכו'. כי ע"י המילה נתקן שם י"ה, כמ"ש בכתבי האר"י זלה"ה, מילה מל י"ה. פריעה פרע י"ה. בסוד ישרים, היא המילה שנק' סו"ד ככתוב בב"ר פ' מ"ט. ופירשנוהו. ועדה אלו ישראל, וכל מצוה שקבלו ישראל בשמחה, כי אין עושין מצוה זו בפחות מעשרה כשיש שם עדה. ולפי שיקשה מה שהקשה לעיל, למה אינו יוצא הולד מהול ממעי אמו. לכן אמר גדולים מעשה ה' מצד עצמם. וגם דרושים לכל חפציהם, כי מי שדורש בהם ימצא בהם טעם לשבח. הוד והדר פעלו, כי כל מעשיו יפים ונחמדים. מה שאין הולד יוצא מהול ממעי אמו הוא לפי שרצה להיטיב לישראל ולצרפם בקיום מצותיו, וצדקתו עומדת לעד. וכל זה הוא בזמן הזה, אבל לעתיד כתיב יהי פסת בר בארץ, עתידה א"י שתוציא גלוסקאות וכלי מלת, וגם יהיו בני אדם מהולים, כמ"ש ועמך כלם צדיקים. ובזה לעולם יירשו ארץ, כי בזכות המילה ירשו א"י, כמ"ש ונתתי לך ולזרעך את ארץ מגוריך. על מנת ואתה את בריתי תשמור. ולעתיד שיהיו כלם צדיקי' דהיינו מהולים, לעולם יירשו ארץ, שלא יגלו עוד ממנה. ואז לא יאמר שמעשה בשר ודם נאים, רק נצר מטעי מעשה ידי להתפאר. שכלם יודו ויאמרו שמעשיו ית' נאים וזה תפארתו. כי כלם ירוצו דרך מצותו. ונגילה ונשמחה בישועתו. ב"ב אמן. ביל"או.
~ דרוש נ''ג לציצית
דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת (במדבר טו, לח.).
במדרש <b>(ב"ר פ' ל"ד</b>.<b>)</b>, ויאמר ה' אל לבו <b>(בראשית ח, כא.)</b>. הרשעים הן ברשות לבן, אמר נבל בלבו (תהלים נג, ב.). ויאמר עשו בלבו <b>(בראשית כז, מא</b>.<b>)</b>. ויאמר ירבעם בלבו <b>(מ"א י"ב, כו</b>.<b>)</b>. ויאמר המן בלבו <b>(אסתר ו, ו</b>.<b>)</b>. אבל הצדיקים לבן ברשותן. וחנה היא מדברת על לבה <b>(ש"א א</b>.<b>)</b>. ויאמר דוד אל לבו <b>(ש"א כ"ז</b>.<b>)</b>. וישם דניאל על לבו <b>(דניאל א, ח</b>.<b>)</b>. דומין לבוראן, ויאמר ה' אל לבו <b>(בראשית ח, כא</b>.<b>)</b>, <b>ע"כ</b>.
<b>ישכילו הנבונים וחכמי המחקר</b> כי הלב הוא מלך על כל האברים, וכן כתב בעל שבילי אמונה נתיב ד' דף נ"ה ב' ז"ל, הלב הוא המלך וכל האיברים משרתיו, ולכן הוכן מקומו באמצע הגוף כי כן משפט המלך, כדי שתגיע תועלתו לכל הגוף בשוה, וגם כדי שיהא שמור מכל צד, והטעם כי ממנו יוצאים הגידים הדופקים אשר בהם רוח החיוני. וכבר אמרו כי הלשון שליח הלב, וכן כתוב באיוב ח'. ומלבם יוציאו מלים (איוב ח, י.). וכתוב באיוב ל"ג. יושר לבי אמרי ודעת שפתי ברור מללו (איוב לג, ג.). ואמר החכם לב חכם ישכיל פיהו (משלי טז, כג.). ואמר ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלקים (קהלת ה, א.). ולכן צוה אחשורוש להיות כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו (אסתר א, כב.). כלומר אם ירצה האיש להיות שורר בביתו, צריך שידבר כלשון עמו כדי שאשתו תדבר כלשונו ויהא הוא שולט עליה, שאם הוא ידבר כלשונה תהיה היא מושלת עליו. ובזה נבא לבאר מ' תמוה בילקוט ריש משלי ז"ל, <b>זש"ה והחכמה מאין תמצא </b>(איוב כח, יב.). <b>מלמד שהיה שלמה מחפש ואומר, היכן היא החכמה מצויה. ר"א אומר בראש. רבי יהושע אומר בלב. ואתיא כדעתיה דר"י דאמר החכמה בלב, דכתיב נתתה שמחה בלבי </b>(תהלים ד, ח.). <b>ואין שמחה אלא חכמה, שנאמר חכם בני ושמח לבי </b>(משלי כז, יא.). <b>למ"ד אל תקרי למ"ד אלא לב, שהלב הוא מבין דעת, שנאמר חכם לב יקח מצות </b>(משלי י, ח.). <b>חוזר באותיות. ואף דוד פירש עליה, לב טהור ברא לי אלקים </b>(תהלים נא, יב.). <b>מפני מה ניתנה חכמה בלב, לפי שכל האיברים תלויים בלב, אמר שלמה אני לא אעשה כמו שעשה אבא. אבא פתח חכמתו בראש אותיות וסיים באמצע. פתח בראש שנאמר אשרי האיש. וסיים באמצע כל הנשמה תהלל יה. אבל אני איני עושה כן, אני פותח באמצע אותיות ומסיים בסוף אותיות. פותח באמצע אותיות במקום שיש חכמה, והיכן חכמה נתונה בלב שנתונה באמצע האדם. נמצאת אומר שדוד תפס כדברי רבי אליעזר, ושלמה תפס כדברי רבי יהושע, ולא עוד אלא שהלב נתון ביד הב"ה, שנאמר פלגי מים לב מלך ביד ה' </b>(משלי כא, א.). <b>וכיון שראה שלמה שהחכמה נתונה בלב, משם התחיל, שנאמר משלי שלמה</b> ע"כ. המאמר הזה כלו מקשה ולכן לא נאריך בקושיות, רק נבא עד תכונתו בהקדים מ"ש בקדושין פ"א (דף מ:), וכבר היו ר"ט והזקנים מסובין בעליית בית נתזה בלוד, נשאלה שאלה זו לפניהם, תלמוד גדול או מעשה גדול, נענה ר"ט ואמר מעשה גדול, נענה ר"ע ואמר תלמוד גדול, נענו כלם ואמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. וכבר פירשנו מ' זה במקומו יע"ש (אבות עולם‏. ‏פ"ג, משנה יב.). והנה כתב בעל שבילי אמונה כי עבדי המוח הם העצבים היוצאים ממנו והמגיעים כח התנועה וההרגשה לכל האיברים. ועבדי הלב הם הגידים הדופקים אשר בהם רוח החיה וכו'. בזה מובן כי המעשה בא מן המוח שבראש שממנו כוח התנועה וכו' כדלעיל. והתלמוד תלוי בלב שממנו רוח החיוני המדבר, כדכתיב ויהי האדם לנפש חיה (בראשית ב, ז.). ותרגם אנקלוס לרוח ממללא. ואיתא במדרש משלי, דרש ר' תנחום בר חנילאי, והחכמה מאין תמצא (איוב כח.). זה שלמה שישב בתענית מ' יום כדי שיתן לו המקום רוח חכמה ובינה, וכן איתא בילקוט שם משלי א'. מ"ם גדולה, מלמד שנתענה מ' יום שתנתן לו חכמת התורה כמשה, דכתיב ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה (שמות לד, כח.). ואח"כ יש המ' הארוך שלנו, וודאי שר"א ס"ל שמעשה גדול, ולכן אמר שהמעשה מצוי בראש. ר' יהושע אומר בלב דס"ל שהתלמוד גדול. ואתיא כדעתיה דר"י, דכתיב נתתה שמחה בלבי (תהלים ד, ח.). שאדם שמח כשלומד תורה ומחדש בה חדושים, וזהו שנענו כלם ואמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, והשמחה נאמרה על החכמה שממנה המעשה, כי אין בור ירא חטא. ועל זה איתא במדרש משלי א'. <b>יראת ה' ראשית דעת </b>(משלי א, ז.). <b>א"ר זירא מכאן אתה למד שלא הסכים שלמה על דעתו של דוד אביו, שדוד אמר ראשית חכמה יראת ה' </b>(תהלים קיא, י.). <b>ושלמה אמר יראת ה' ראשית דעת </b>(משלי א, ז.). <b>שחכמה ודעת שקולים כאחד</b>. וקשה שכיון שחכמה ודעת שקולים כא', א"כ שניהם אמרו דבר א', ואיך אמר שלא הסכים שלמה על דעתו של אביו. אמנם שנינו באבות פ"ג. כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. ופי' שם הר"ב שמקדים במחשבתו יראת חטאו לחכמתו, שחשב בלבו אלמוד בשביל שאהיה ירא חטא. ופי' בעל מדרש שמואל שודאי צריך שידע החכמה מקודם כדי שאח"כ יהיה ירא חטא, אמנם צריך שיקבל עליו לעשות מצות והיראת חטא קודם הכל, ואח"כ ישים לבו ללמוד ולהשכיל. אלה הם דברי ר' זירא, כי הנה דוד סבר שמעשה גדול, ולכן אמר ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם. ופי' בפ"ב דברכות (דף יז.), ללומדיהם לא נאמר אלא לכל עושיהם, לעושים לשמה וכו'. ללמדנו שלא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ולא הסכים שלמה לדעת אביו, כי הוא סבר שתלמוד גדול, ולכן אמר יראת ה' ראשית דעת חכמה ומוסר אוילים בזו (משלי א, ז.). כי האוילים אינם מכבדים את התורה, כי אינם חושבים התלמוד כלל. ובלי ספק חכמה ודעת שקולים כא', לפי שהתלמוד מביא לידי מעשה, ונמצאו שניהם בידו כמו שפי' רש"י ז"ל, ופירשנוהו במקומו ע"ש (אבות עולם‏. ‏פ"ד, משנה ו.). והטעם כי דוד ושלמה לא הסכימו יחד, מובן במ"ש במ' חקור דין ח"ד פ"ה ז"ל, וקרוב לשמוע כי לבנים שהם צדיקים גמורים, השינון גדול בהחלט וכו', ולעבדים שהם בעלי תשובה, המעשה גדול בהחלט, וע"ש גם בפ"ו ((פרק ה): במאמר נעשה אדם (בראשית א, כו). פירשו חכמים בבראשית רבה, בלבו נמלך, במלאכי השרת נמלך, בנשמותיהם של צדיקים נמלך, במעשה שמים וארץ נמלך. ולחז"ל הכל אמת, כי נסתכל בכל דרכי השמוש לצלם ולדמות, אם בתכלית ההתיחדות כמו שנזכיר, ועל שלמות הנהגה זו בלבו נמלך, ובמשול הצלם על הדמות במלאכי השרת נמלך, כטעם החיות הנושאות את הכסא לא בעמל ולא ביגיעה, אלא הכסא שמח ונושא את נושאיו כנודע. ובממשלת הדמות, שבעלי תשובה מתחבבים בו והצלם עמו, בנשמותיהם של צדיקים נמלך, שהוא סוד הדיוקנין אשר לכל אחד ואחד כמבואר במאמר הנפש. או יפורש בנשמותיהם של צדיקים נמלך, על איקונין ראשונה שבארנו שם, ויהיה זה בממשלת הצלם על הדמות, ובמלאכי השרת נמלך בממשלת הדמות והצלם עמו במלאכתו, והוא יותר נכון יעויין שם בפרק ט"ו. ובמשול הדמות לבדו במעשה שמים וארץ נמלך. בא וראה כי בהתיחד האל יתברך לברא את האדם בעצמו ובכבודו, אז בלבו נמלך וברא אותו בצלמו, והדמות לא הוה סליק בשמא כלל אלא גם הוא נכלל בשרשו, והוא טעם כפל הפסוק שאמר בצלם אלהים ברא אותו. וכשנמלך בנשמותיהם של צדיקים אמר נעשה אדם בצלמנו כדמותינו, ומטעם ההמלכה במלאכי השרת נאמר בלידתו של שת, בתוקף תשובתו של אדם הראשון, ויולד בדמותו כצלמו (בראשית ה, ג). ומן ההמלכה במעשה שמים וארץ נאמר ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אותו (בראשית ה, א). כטעם ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב, יז). שנמסר אל המערכה ביום ברא ממש, ועל הדרך שבארנוהו במאמר הנפש ריש פרק כ"א. והיינו דאסמכיה קרא לספר תולדות אדם, איידי דבעי מימר מדת ימיו מה היא, דמרישא נמי, הנה כי כן גרם החטא ביום תולדות להיות סוף אדם למות, אבל בלידתם של קין והבל לא הוזכר מכל זה כלום, ולא חלה בהם המלכה כלל, לא דברה תורה במתים מעקרא, ורבנן אסמכינהו לכל ההמלכות הללו לפסוק נעשה אדם, שהוא בנין אב לכלל הנושא, ובו נזכרו צלם ודמות בפירוש, ובו הסכימה דעת הנברא שהוא כולל נשמות הצדיקים לדעת העליונה. וידענו עם זה מה יקר מאמר נעשה אדם בצלמנו כדמותנו, לפי הפשט הנגלה, שיהיה הצלם עצמו והדמות בדמיון, כטעם אני אמרתי אלהים אתם ברישא, והדר בני עליון כלכם (תהלים פב, ו). כדכתיב אדמה לעליון (ישעיה יד, יד). והיו אז הצלם והדמות ראוים לרדות בעליונים ובתחתונים, ועלה תנינן חביב אדם שנברא בצלם. ומייתי קרא דכתיב להלן בפרשת נח, דאילו צלם לחודיה דפרשת בראשית, איכא למדרש ביה דעדיפא מנה כדאמרן, ותנא לא איירי ביה, כי עין לא ראתה אלהים זולתך. והתם בפרשת נח גלי קרא דבתרתי מיירי, דהיינו צלם ודמות, באמרו תחלה שופך דם האדם באדם (בראשית ט, ו). שיצדקו בכפל זה כל הפירושים הנאמרים באמת, לכפל המיתה שהותרה בה אבינו הראשון כדלעיל בחלק ב', וקרוב לשמוע כי לבנים שהם צדיקים גמורים השנון גדול בהחלט, והיא החמדה הגנוזה, שבה ישמח ישראל בעושיו, כי הא דתנינן חביבין ישראל שנקראו בנים למקום. ולעבדים שהם בעלי תשובה המעשה גדול בהחלט, וכאן חביבין ישראל שנתן להם כלי חמדה, ואמר אחר כך שבו נברא העולם, להורות על סדורו בדברים המפורשים בלבד, כי הנסתרות ממנו לה' אלהינו, וכלי אומנותו בהן החמדה עצמה, והכל מבואר בפרשת ה' קנני ראשית דרכו, דוק ותשכח. (פרק ו): הא למדת כי חמדה לחוד וכלי חמדה לחוד, ועליהן תנן משה קבל תורה מסיני. לא אמר את התורה, שלא על עצם התורה ונסתרה הדברים אמורים, דלא שייך בה לשון קבלה או מסירה אלא השגה שכלית, אמנם בסיני היה עוסק בחמדה עצמה, ולא הורשה למסור אותה לאחרים, כדאיתא בספרי ואותי צוה ה' בעת ההיא. דברים צוה אותי לאמרם ביני לבין עצמי, והוא טעם וידבר ה' אל משה מה שיאות לו לבדו עמיקתא ומסתרתא, לאמר מה שישנו בלך אמור. וכן בפרשת יפקוד ה' אלהי הרוחות, כתיב וידבר משה אל ה', מה שדבר לכבוד שמים, לאמר מה שיש בו צורך ההכרזה בבית דין של מעלה, שבלעדיה אין ממנין פרנס על הצבור למטה, ואין להתעלם ממה שדקדק בעל הטעמים בפסוק וידבר ה' אל משה לאמר, בכל מקום שהוא שאין בו טעם מפסיק זולתי טפחא במלת ה', אבל בפסוק וידבר משה אל ה' לאמר, יש זקף קטן במלת משה וטפחא תחת ה', וכמוהו וידבר ה' אל אהרן לאמר, וכן וידבר ה' אל יהושע לאמר, יש זקף קטן אצל ה' וטפחא גבי אהרן וגבי יהושע. ובפסוק ויחל משה את פני ה' אלהיו. חסר הטפחא מלפני האתנחתא שלא כמנהג, ורבים כן, והרגיל עמנו גם בנגון טעמים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, יבין את כל אלה ודומיהם העצומים והרבים בפשיטות גמורה, לפיכך תספיק לו הערה. והוא מבואר נגלה שאין למשה עסק בעצם עם כלי חמדה אלא לצורך אחרים, שקבל אותו בפקדון ומסרו ליהושע, ומניה וביה החזיר תשובה למלאכי השרת, אף על פי שהיתה תלונתם על החמדה עצמה, שעם זה הואיל באר כי השנון הוא המעשה, ושהכל בשביל ישראל לעתים מזומנים, וכטעם אראנו נפלאות שזכרנו בסוף החלק השני. והא דתנן לא המדרש הוא העקר אלא המעשה. יובן עם מה שאמרו בתקונים עקר דארבע אתוון ועשר אתוון איהי מלכות שמים. ואמרו כי המודה בה ולא בשאר אותיות מקצץ בנטיעות, והמודה בשאר אותיות ולא בה, כופר בעקר. ומזה למדנו שהשנון לעצמו תורה אור, פני חמה, מטע ה' להתפאר, ועקרו מופקד בארץ נתן לבני אדם, לעשות ענף ולשאת פרי, והוה המעשה נר מצוה המסור לדור דור ודורשיו מבאי הארץ, שבה עקר קיום המצות, ותחלת הנהגתן מיהושע פני לבנה. ולפי שהטובים והכשרים שבנו יחשבו בעלי תשובה מעטיו של נחש, כמו שזכרנו בפרק א', כי על כן אמר הנביא ונהי כטמא כלנו. ולפיכך אמרו בירושלמי, כי במקום שיש לחוש ללמוד שיתבטל המעשה בשבילו, אז נזקקין למעשה ומבטלים הלמוד מפניו, ושנון ערוך הוא גם בבבלי בפרק קמא דמועד קטן, מצוה שאי אפשר להתקיים על ידי אחרים, מבטלין תלמוד תורה מפניה. וכבר נודע כי הפסק הזוהמא לישראל, לא יספיק לכלל המציאות עד שיושלם התקון לכל באי העולם, לפיכך נמנו וגמרו למוד גדול שמביא לידי מעשה. איך שיובן, דאי לדידיה הרי המעשה הוא התכלית, והמביא אליו גדול בסבה פועלת, נקטינן מניה שאין מעשה גדול אלא כל זמן שהעיון מביא אליו, והיינו דתנינן מעשיו מרובים מחכמתו, שהם בהכרעת המאזנים מרובים מסבת חכמתו ועיונו שבו יושלם המעשה, וכתיב בצדקתי החזקתי ולא ארפא. מלמד שכל המוחזק במצוה אחת ונזדמנה לו אחרת, אם הן שקולות יאחז צדיק דרכו, והאחרת תתקיים על ידי אחרים, דאי לא תימא הכי פשיטא, וכי נחשדו כשרים להניח כשרותם חלילה, ואי לאחריני דלמוד דידיה מביא לידי מעשה, על האופן מהשלמות שבארנוהו, הרי הוא ממצדיקי הרבים, ועלה ממדרגת בן להיות איש האלהים, פרשנוהו בכל שמושיו למען תצדק, וכלהו איתנהו ביה.). והנה דוד היה בעל תשובה, כמ"ש (מועד קטן פ"ג דף טז:), נאם הגבר הוקם על (ש"ב כג, א). שהקים עולה של תשובה. ולכן אליו יאתה שהמעשה גדול, דהיכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה (יומא פו:). אך שלמה חיבר ס' משלי בבחרותו שעדין לא חטא כמ"ש במדרש חזית, משלי כתב תחלה ואח"כ שיר השירים ואח"כ קהלת. לכן אמר שהתלמוד גדול. וזש"ה <b>אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה'</b>. שלהיותם צדיקים גמורים וזהו תמימי דרך, שלא בא חטא על ידם, להם התלמוד גדול, וזהו ההולכים בתורת ה'. אשרי נוצרי עדותיו. שאוחזים במעשה המצות, לפי שהם בעלי תשובה, ולכן בכל לב ידרשוהו. שגם יצרם הרע ישוב לטוב, ובזה אף לא פעלו עולה, שכל היושב ולא עבר עבירה, שזהו בעל תשובה שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה, וזהו בדרכיו הלכו, שנותנין לו שכר כעושה מצוה (מכות כג:).
נחזור אל המ', כי אחרי שכתב ששלמה ס"ל שתלמוד גדול, וגם דוד אמר נתת שמחה בלבי (תהלים ד, ח.). ואין שמחה אלא חכמה, שנ' חכם בני ושמח לבי (משלי כז, יא.). שצפה בר"ה ששלמה בנו יאהב החכמה, אמר למ"ד, אל תקרי למ"ד אלא לב. הכונה כי ל' פשוטה יכול לומר ג"כ לב, כי הל' היא באמצע האותיות כמו הלב שנתון באמצע הגוף, וגם למ"ד במלואה הוא לשון לימוד, ולכן אמר שהלב הוא מבין דעת, כי ממנו החכמה והדבור, שנ' חכם לב יקח מצות. כי כיון שהתלמוד מביא לידי מעשה, חכם לב יקח מצות. מי שהוא חכם לב שלמד תורה אז יקח מצות, לא כן מי שלא למד תורה, כי אין בור ירא חטא. ולמ"ד נוטריקון ל'ב מ'בין ד'עת. וז"ש חוזר באותיות, כי אותיות למ"ד הם ל'ב מ'בין ד'עת. וגם יפורש חוזר באותיות כי התורה מתחלת בב' ומסיימת בלמד, וחזור לאחוריך הרי ל"ב. ואף דוד פירש עליה, לב טהור ברא לי אלקים (תהלים נא, יב.). כי הגם דסבירא ליה מעשה גדול, אף הוא התפלל על הלב כי הכל בא ממנו, כי הוא הנותן כח באדם לעשות מצות. ואמר מפני מה ניתנה חכמה בלב, שכיון שמן הראש בא השכל, והנשמה משכנה בשכל, היה ראוי שהחכמה תהיה בראש. לכן נתן טעם לפי שכל האיברים תלויים בלב, לפי שממנו החיות לכל האיברים, כי הרוח החיוני בלב וממנו לכל האיברים. אמר שלמה אני לא אעשה כמו שעשה אבא. אבא פתח חכמתו בראש אותיות דהיינו א', לפי שהוא היה בעל תשובה וצריך לקיים המעשה, ז"ש אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, דהיינו המעשה הטוב, ואח"כ אמר כי אם בתורת ה' חפצו. כי לגבי דידיה המעשה גדול. וסיים באמצע כל הנשמה. שאותיות 'כל' הם באמצע והם רומזים ללימוד, כי הלמ"ד הוא ל'ב מ'בין ד'עת, אבל אני שאני סובר שתלמוד גדול, איני עושה כן להתחיל במעשה. אני פותח באמצע אותיות דהיינו מ' של משלי, ואח"כ לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה, כי התלמוד גדול. ומסיים בסוף אותיות, תנו לה מפרי ידיה ויהללוה בשערים מעשיה. הרי המעשה מאוחר לתלמוד, כי אני סובר שתלמוד גדול. נמצאת אומר שתפס דוד כדברי ר"א שהמעשה גדול, ושלמה תפס כדברי ר' יהושע שתלמוד גדול. ולהכריח שכדברי ר' יהושע עיקר, אמר ולא עוד אלא שהלב נתון ביד הב"ה, כי בבריאת האדם שואל המלאך להב"ה, טיפה זו מה תהא עליה חכם או טיפש ואילו צדיק ורשע לא קאמר (נדה טז:), כי המעשה תלוי ברצון האדם אם לטוב אם למוטב. אבל התלמוד בידו ית' שהוא הגוזר חכם או טפש. ולכן כיון שראה שלמה שהחכמה נתונה בלב, משם התחיל משלי שלמה כמו שפירשנו. וכתוב במשלי ד'. <b>בני לדברי הקשיבה לאמרי הט אזנך</b>. כפל הענין כי הוא מדבר במצות לא תעשה שעליהם אמר לדברי, כי דבור לשון קשה. לאמרי לשון רכה, הט אזנך שהם מצות עשה, כי אין כל כך טורח בעשייתן. אל יליזו מעיניך שמרם בתוך לבבך. כי אע"פ שא"א לאדם לקיים כל המצות, די שתתן בלבך לשמרם אם יבאו לידיך ומעלה עליך כאילו עשיתם. כי חיים הם למוצאיהם וכו'. איתא בילקוט על פסוק זה. <b>א"ר אחא רמ"ח מצות עשה בתורה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, שכל אבר ואבר צווח על האדם עשה בי מצוה שתחיה בזכותה ותאריך ימים, ושס"ה מצות ל"ת כמנין ימות החמה שבכל יום משעה שהחמה זורחת עד שהיא שוקעת צווחת ואומרת לאדם, גוזרני עליך שלא תעבור בי עבירה ואל תכריע אותי ואת כל העולם לכף חובה</b> ע"כ. וקשה למה לא אמר גם במצות עשה שתכריע אותי ואת כל העולם לכף זכות, ועוד מהו הכפל שתחיה בזכותה ותאריך ימים. אמנם הנה ידענו שכל אבר שלא עשה מצוה התלויה בו נשאר פגום, וכ"ש אם חטא שנעשה בעל מום. לכן כל אבר צווח עשה בי מצוה שתחיה בזכותה, שתשאר חי בכל איבריך ולא תהיה בעל מום, ובזה תאריך ימים כי תהיה על קו הבריאות. ולא אמר שתכריע אותי ואת כל העולם לכף זכות, כי אין לאדם עונש בזה, רק העונש הוא אם יכריע לכף חובה בעבירות מבלי שמור מצות ל"ת. לזה אמר כי חיים הם למוצאיהם כנגד מ"ע, ולכל בשרו מרפא כנז'. ועוד כי חיים הם למוצאיהם, דהיינו מ"ש כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר. וזהו למוצאיהם, כלומר מאותו המוצא שיצאו ממנו, וגם בעה"ז ולכל בשרו מרפא. וכנגד מצות לא תעשה אמר מכל משמר נצור לבך (משלי ד, כג.), כי כל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה (סוטה ה.). כי ממנו תוצאות חיים, כלומר לו ולכל העולם. וקודם לזה כתוב שם, שמע בני וקח אמרי, אלו מ"ע כדלעיל, וירבו לך שנות חיים. הוא מ"ש שתחיה בזכותה בעה"ז, ותאריך ימים בעולם הבא. נחזור אל הענין שהעיקר הוא הלב, ולכן כששאל ריב"ז לתלמידיו (אבות ב, יא.), איזו היא דרך ישרה שידבק בה האדם. אמר ר' אלעזר בן ערך לב טוב, וא"ל ריב"ז רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם וכו'. והוא מ"ש במזמור ק"א. <b>אשכילה בדרך תמים מתי תבא אלי אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי</b>. הוא הדבר אשר דיבר ריב"ז, וכן אמר דוד אשכילה בדרך תמים (תהלים קא, ב.). כלומר אני מתבונן איזוהי דרך ישרה מתי תבא אלי, ולא מצאתי דבר טוב אלא אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי, כי כשהלב הוא טוב כל האיברים ג"כ נשמעים לו. לא אשית לנגד עיני דבר בליעל, וכל זה לבב עקש יסור ממני, כי אז רע לא אדע. ועוד במזמור ל"ח. לבי סחרחר עזבני כחי. אז ואור עיני גם הם אין אתי. ובסי' קי"ט. הט לבי אל עדותיך ואל אל בצע. ובזה מובטח אני העבר עיני מראות שוא. ובמשלי כ"ג. תנה בני לבך לי (משלי כג, כו.). ואז בלי ספק ועיניך דרכי תצורנה. וכתוב תרצנה, כי העינים הולכות אחר הלב. ובילקוט ירמיה י"ז. אני ה' חוקר לב בוחן כליות, למה הוא מזכיר הלב והכליות יותר מכל האיברים, אלא העינים הולכים אחר הלב ואזנים הולכים אחר הלב, ורמ"ח איברים הולכים אחר הלב, ולפי שהכליות יועצות אחר הלב והלב גומר וכו'. וקשה שכיון שאמר ורמ"ח איברים הולכים אחר הלב, למה לו להזכיר העינים ואזנים. אך יובן במ"ש בב"ר פ' ס"ז. העין והאזן והחוטם שלא ברשותו, חמי מה דלא בעי וכו'. ולכן הזכיר אלו כי אע"פ שאינן ברשותו של אדם, עכ"ז גם הם הולכים אחר הלב וכ"ש שאר האיברים. ובספרי פ' שלח. ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם (במדבר טו, לט.). מגיד שהעינים הולכות אחר הלב או הלב אחר העינים, אמרת והלא יש סומא שעושה כל תועבות שבעולם, הא מה ת"ל ולא תתורו אחרי לבבכם, מגיד שהעינים הולכות אחר הלב. ואעפ"י שרש"י ז"ל פי' שם (רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט.) העין רואה ולב חומד. עכ"ז כשהלב טוב אין העינים רואות, כההיא דאמרי' (ברכות כ.), דר' יוחנן הוה יתיב בשערי טבילה ואמר דמיין עלי כקאקי חיורי.
ובזה נבא לביאור איזה פסוקים הכתובים בפ' שלח, <b>ויאמר ה' אל משה לאמר </b>(במדבר טו, לז.). <b>דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת </b>(שם לח.). <b>והיה לכם לציצית וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם </b>(שם לט.). <b>למען תזכרו</b> וכו' (שם מ.). תחלה קשה מאי דבר ואמרת, ועוד דפתח שלא לנוכח ועשו להם ציצית, ונתנו וכו', ואח"כ לנוכח, והיה לכם לציצית וזכרתם. ועוד למה חזר ואמר למען תזכרו. ותחלה אמר וזכרתם את כל מצות ה', ואח"כ אמר את כל מצותי. וכן סוף הפ' אני ה' אלקיכם. ב' פעמים למה. אך בילקוט פ' שלח, <b>וימצאו איש מקושש עצים </b>(במדבר טו, לב.). <b>א"ל הב"ה למשה, חילל זה את השבת, א"ל רבש"ע אתה יודע בכל יום תפילין בראשו תפילין בזרועו, ורואה אותן וחוזר בו, ועכשיו שאין עליו תפילין חילל זה את השבת, א"ל הב"ה למשה, צא וברור להם דבר שינהגו בו בשבת וי"ט, שנאמר ועשו להם ציצית לדורותם </b>(במדבר טו, לח.). <b>אין לדורותם אלא לדור תם, ואין תם אלא יעקב, שנאמר ויעקב איש תם </b>(בראשית כה, כז.). <b>תם מגזל תם מג"ע תם מש"ד</b> ע"כ. והמ' הזה קשה להולמו. אך יובן עם מ"ש התוס' בפ' הספינה (בבא בתרא עד.) ז"ל, וכן יש במדרש למה נסמכה פ' מקושש לפ' ציצית, לומר שהמתים חייבין בציצית. ואיתא ברקנאטי פרשת בראשית, ויאמר קין אל הבל אחיו (בראשית ד, ח.). אמרו קצת בעלי הקבלה, כי אמירת קין עם הבל היתה בפ' ציצית שנ' בו ויאמר. מוסף על זה כשתבין מחלוקתו של קרח עם מרע"ה שהיתה בטלית שכלה תכלת, יתבאר לך היטב ע"כ. ומצאתי בתרגום יונתן ע"פ ויאמר קין. ז"ל, עני קין ואמר להבל לית דין ולית דיין ולית עולם אוחרן, ולית למיתן אגר טב לצדיקייא ולית למפרעא מן רשיעייא וכו'. ובמנחות פרק התכלת (מנחות דף מג:), וכן בתנחומא סוף פ' זו, א"ר מאיר מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין, שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד, ומתוך שהוא רואה אותו זוכר את קונו ע"כ. הנה כי כן כיון שהציצית מורה שיש דין ויש דיין שדומה לכסא הכבוד, לכן מחלוקת קין והבל היתה בפ' ציצית, שקין היה כופר בכל, והבל היה מכריח שיש דין ויש דיין, וכן היתה מחלוקת קרח עם מרע"ה, שקרח היה גלגול קין ומשה היה הבל. ובזה יובן ג"כ מ"ש בב"ר פ' כ"ב. על מה היו מדיינים, אמרו באו ונחלוק את העולם, א' נטל הקרקעות וא' נטל את הכלים וכו'. ומלבד מה שפי' בזה במ"א, נאמר עוד כי זה היה כמו מחלוקת יעקב ועשו שהיו מריבין בנחלת שני עולמות. כי קין נטל הקרקעות שעשה עיקר מהעה"ז, ולכן אמר להבל ארעא דאת קאים עלה דידי היא פרח. כלומר אין לך חלק בעה"ז כלל, רק פרח לעה"ב, והבל נטל המטלטלים, כי עשה עיקר מהעה"ב והעה"ז אין בו קיום כי הוא כצל עובר ומטלטל, ולכן אמר לקין מה דאת לביש, דהיינו הציצית, שכל הבגדים חייבין בציצית כשהם של ד' כנפות, ואתה כופר בעה"ב, ולפיכך אין לך ללבוש ציצית, וגם רומז למלבוש הנשמה הנעשה מהמצות, וכיון שאתה כופר בעיקר באמרך לית דין ולית דיין ולית עולם אוחרן. חלוץ לבושך ואני אלבשנו, כמ"ש בזהר פרשת אמור דף ק"א א' ע"פ אשרי נשוי פשע כסוי חטאה (תהלים לב, א.) ע"ש (אַךְ בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי הַזֶּה יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא מִקְרָא קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם. רבי חייא פתח, לְדָוִד מַשְׂכִּיל אַשְׁרֵי נְשׂוּי פֶּשַׁע כְּסוּי חַטָאָה (תהלים לב). לדוד משכיל, הא תנינן בי' זיני זמרא (נ"א אתתקן) אתקרי ספר תהלים, בנצוח, בנגון, במשכיל, במכתם, במזמור, בשיר, באשרי, בתפלה, בהודאה, בהללויה, ועלאה מכלהו הללויה, והא אוקמוה. הכא משכיל, אתריה ידיע, מהו משכיל, מיא דאחכימו לאינון דשתו להו, ההוא אתר (ס"א דמשתדלן בההוא אתר) דאקרי משכיל, כמה דאת אמר, מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר יִמְצָא טוֹב (משלי טז). ובגין דאקרי הכי, תליא ביה סליחה, חירו דחירין. הדא הוא דכתיב אַשְׁרֵי נְשׂוּי פֶּשַׁע כְּסוּי חַטָאָה (תהלים לב). מאי כסוי חטאה. הא אוקמוה, דהוא כסוי מבני נשא, ההוא חטאה דחב לקודשא בריך הוא, ואודי קמי קודשא בריך הוא. אבל כסוי חטאה. תא חזי, כד בר נש חטי, וחב זמנא חדא, ותרין ותלתא, ולא אהדר ביה, הא חובוי באתגליא אינון ומפרסמי לון לעילא, ומפרסמי לון לתתא. וכרוזי אזלין קמיה ומכרזי, אסתלקו מסחרניה דפלניא, נזיף הוא ממאריה, נזיף הוא לעילא, נזיף הוא לתתא, ווי ליה דפגים דיוקנא דמאריה, ווי ליה דלא חייש ליקרא דמאריה, קודשא בריך הוא גלי חוביה לעילא, הדא הוא דכתיב, יְגַלּוּ שָׁמַיִם עֲוֹנוֹ וְאֶרֶץ מִתְקוֹמָמָה לוֹ (איוב כ). וכד בר נש אזיל באורחא דמאריה, ואשתדל בפולחניה, ואזדמן ליה חטאה חד, כלא מכסין עלויה, עלאין ותתאין, דא אקרי כסוי חטאה. אמר ליה רבי אבא, עד כען לא מטית לעקרא דמלה. ושפיר קאמרת. והאי דקאמרו חברייא שפיר. אבל אי הכי, מכוסה חטאה מבעי ליה, מהו כסוי חטאה. אלא תרי מלי דחכמתא אית ביה, ותרווייהו הכי. חד כמה דתנינן, דעובדין טבין דבר נש עביד בהאי עלמא, עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עלאה, לאתלבשא בהו. וכד בר נש אתקין עובדין טבין, וגברין עליה עובדין בישין, ואשגח ביה קודשא בריך הוא, ועובדוי בישין סגיאין, ואיהו רשע, דאשתכח חטאה קמי מאריה, ותוהא על אינון טבאן דעבד בקדמיתא, הא אתאביד הוא מכלא, מהאי עלמא, ומעלמא דאתי. מה עביד קודשא בריך הוא מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא. אלא קודשא בריך הוא, אף על גב דההוא רשע חטאה אתאביד. אינון טבאן וזכיין לא אתאבידו. אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא עלאה, ואתקין לבושוי מעובדוי, ועד לא אשלים לבושוי, אסתלק. קודשא בריך הוא אשלים ליה, מאינון עובדין דעבד הַאי רשע חטאה, ואשלים לבושוי, לאתתקנא בהו בההוא עלמא, הדא הוא דכתיב, יָכִין וְצַדִּיק יִלְבַּשׁ (איוב כז). ההוא חטאה אתקין, וצדיק אתחפי ממה דאיהו תקין, הדא הוא דכתיב כְּסוּי חַטָאָה, כסוי הוא מידא דחטאה, אתחפי מחטאה, ועל דא לא כתיב מכוסה אלא כסוי.). ונחזור לענין הציצית כי לכן נוהג בשבתות וי"ט הרומזים לעה"ב, כי הציצית מורה על שיש דין ויש דיין, ולכן המתים חייבים בציצית, כי גם אחרי מותם הם עתידים ליתן דין וחשבון לפני ממ"ה הב"ה. ולפיכך כשהמקושש חילל את השבת, לפי שכיון שהשבת מורה על העה"ב, ומי שטרח בע"ש יאכל בשבת, היום לעשותם ולא למחר לעשותם, א"ל הב"ה למשה חילל זה את השבת, אמר ליה משה, בכל יום הוא מניח תפילין ורואה אותן ומשמר התורה והמצות. שהרי איתא בילקוט פרשת בא, כל המניח תפילין כאילו קורא בתורה. ובשבת שאין עליו תפילין נראה לו שאינו חייב במצות, א"ל הב"ה למשה צא וברור להם דבר שינהגו בו בשבתות וי"ט. כי הציצית מורה שיש דין ויש דיין ועה"ב כשבתות וי"ט המורים על העה"ב, ולפי שקשה מאי לדורותם, שהרי מאותה שעה נתחייבו בציצית, לזה אמר אין לדורותם אלא לדור תם, ואין תם אלא יעקב, דהיינו מה שאמרנו שיעקב נטל לחלקו העה"ב, והציצית מורה על דור תם, דהיינו שיש עה"ב ויש דין ודיין. ואיתא בפ"ב דסוטה (דף יז.), דרש רבא בשכר שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל. זכו בניו לשתי מצות, חוט של תכלת, ורצועה של תפילין. ופרש"י ז"ל, שהבריח עצמו מן הגזל. והכונה כי הנה שנינו (ב"ק פ"י, ב.), המציל מן הגייס וכו' אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. וכשבא מלך סדום ואמר תן לי הנפש והרכוש קח לך (בראשית יד, כא.). נראה שלא נתיאש, ולכן אמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך, כי אני רואה שלא נתיאשת ואתה מחזיקו לשלך. ובשכר זה ניתן לו הציצית, הרי שהציצית מציל מן הגזל. ועוד שם בב"ר. א"ר אבא בר ממל, א"ל הב"ה אתה אמרת אם מחוט, חייך שאני נותן לבניך מצות ציצית. גם מג"ע כההוא עובדא דפ' התכלת (מנחות מד.), שבאו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו. וגם מש"ד, שלא יהיה כקין שהרג את אחיו בעבור פ' ציצית, שלא היה מאמין שיש דין ויש דיין, וכשיש הציצית שמורה שיש דין ויש דיין נצול מש"ד. והוא הטעם שהותר כלאים בציצית, שהכלאים הוא מהטעם הכתוב בפר"א, שנשבע הב"ה שלא יתערבו מנחת קין והבל לעולם. אך בציצית שמורה שיש דין ויש דיין הותר שיתערבו. ובפ' התכלת (מנחות מג:), תניא היה ר"מ אומר קשה ענשו של לבן מענשו של תכלת, משל למלך ב"ו שאמר לב' עבדיו, לא' א"ל הבא חותם של טיט, ולא' א"ל הבא לי חותם של זהב, ופשעו שניהם ולא הביאו, איזהו ענשו מרובה, זה שא"ל הבא לי של טיט ולא הביא. ופרש"י שמצוי הוא. עוד שם בפ' התכלת (מנחות מא.), מלאכה אשכחיה לרב קטינא דמכסא סדינא, א"ל קטינא קטינא סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא, ציצית מה תהא עליה, א"ל ענשיתו אעשה, א"ל בעידן ריתחא ענשינן אעשה ע"כ.
עם כל ההקדמות האלה נבאר הכתובים. כי אמר דבר אל בני ישראל. לשון קשה דהיינו בעידן ריתחא, ואמרת אליהם בשעת רחמים, לומר שבלבד בעידן רתחא ענשינן אעשה. אך יותר נכון לומר כי בציצית יש תכלת ולבן, ואיתא בספרי פ' זו, ר"ש בן אלעזר אומר למה נקרא שמה תכלת, על שם שנתכלו המצריים בבכוריהם, שנ' ויהי בחצי הלילה. ד"א על שכלו המצרים על הים. ר' אומר למה נק' שמה ציצית, על שם שהציץ המקום על בתי אבותינו במצרים. ואיתא בזהר פ' בשלח קע"ה א'. פקודא דא מצות ציצית כליל תכלת ולבן, דינא ורחמי. לכן אמר דבר אל בני ישראל. לשון קשה כנגד התכלת, ואמרת אליהם לשון רכה כנגד הלבן. ואמר ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם, הוא הלבן שנוהג בכל הדורות אף אחר החורבן. ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, בזה לא כתיב לדורותם לפי שאינו נוהג לדורות. ולפיכך כתוב שלא לנוכח, לפי שיש דורות שלא נהגו בשניהם יחד. האמנם והיה לכם לציצית שנוהג לעולם, זהו הלבן. וראיתם אותו וזכרתם, דאיתא בפ' התכלת (מנחות מג:), ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה זו ק"ש, דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן. לפי שהלילה הוא זמן הדין ובבקר מתעורר החסד, וזהו בין תכלת ללבן, להבחין בין יום ובין לילה. ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, דעינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו, אך העינים הולכות אחר הלב כדלעיל, ולכן התחיל מהלב ואמר אשר אתם זונים. לשון הווה, לפי מ"ש בפ' בהעלותך, וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו (במדבר יא, י). ופי' רז"ל על עסקי משפחותיו שנאסרו להם עריות, ואז אמרו זכרנו את הדגה (ה). ופי' עריות, וזהו אשר אתם זונים להווה. ולהורות את בני ישראל כי סגולת הציצית להציל מן העריות בפרט, חזר ואמר למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי, דהיינו עשרת הדברות, וכהא דגרסי' ברבה פרשת נשא, שהנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות ע"ש (שאלו תלמידיו לרב הונא אביו של רבי אחא, למדתנו רבנו הנואף והנואפת עוברין על עשרת הדברות, על התשעה אנו מכירים, ועל השבת אין אנו מכירים. כיצד, על אנכי, שכל הנואף באשת חברו כופר בהקדוש ברוך הוא, שנאמר אִישׁ אֶל אֵשֶׁת רֵעֵהוּ יִצְהָלוּ הַעַל אֵלֶה לוֹא אֶפְקֹד נְאֻם ה' וְאִם בְּגוֹי אֲשֶׁר כָּזֶה לֹא תִתְנַקֵּם נַפְשִׁי עֲלוּ בְשָׁרוֹתֶיהָ וְשַׁחֵתוּ וְכָלָה אַל תַּעֲשׂוּ הָסִירוּ נְטִישׁוֹתֶיהָ כִּי לוֹא לַה' הֵמָּה (ירמיה ה, ח י). על לא יהיה לך, דכתיב בו, כִּי אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ אֵל קַנָּא (שמות כ, ה). ושתי פעמים אמרו בסוטה, וְעָבַר עָלָיו רוּחַ קִנְאָה וגו'. למה שתי פעמים, שהיא מקנאה להקדוש ברוך הוא ולבעלה, וכן הוא אומר כִּי מִנְחַת קְנָאֹת הוּא (במדבר ה, טו). שהן שתי קנאות, עַל לֹא תִשָֹּׂא, שהוא מנאף ונשבע שלא עשה, וְעַל כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, שהנואף עם הסוטה מתעברת ממנו ואומרת לבעלה ממך אני מעברת, והעבר גדל ומכבד לפני בעלה, סבור שהוא אביו ואינו אביו, ועובר בשוק ומקלל את הנואף, סבור שאינו אביו והוא אביו. עַל לֹא תִרְצָח, שהנואף נכנס על מנת או יהרג או יהרג. עַל לֹא תִנְאָף, דבר שהוא מפרש שהוא נואף. על לֹא תִגְנֹב, שהוא גונב מקור חברו, וכן הוא אומר מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ (משלי ט, יז). על לֹא תַעֲנֶה, שמעידה עדות שקר, ואומרת ממך אני מעברת. על לא תחמד, שהנואף אשת חברו חומד כל אשר לבעלה, כיצד כשבעלה נפטר מן העולם, סבור שאותו הבן הוא שלו, עומד הבעל וכותב לו דיתיקי מכל נכסיו, ומוריש כל מה שיש לו, ואינו יודע שאינו בנו, נמצא שהנואף חומד כל מה שיש לחברו וחומד אשתו. אמרו לו לרב הונא, הרי אמרנו תשעה, אמר לנו כיצד עובר על זכור את יום השבת, אמר להם אני אומר לכם, פעמים כהן יש לו אשה, וישראל נואף בא עליה והיא יולדת בן, סבורים בו שהוא בנו של כהן, ועומד אותו בן ומשמש בבית המקדש ומעלה עולות בשבת, ונמצא מחלל את השבת. הרי שעברו הנואף והנואפת על עשרת הדברות.). וא"כ במצות ציצית תזכרו את כל מצותי, שלא תחטאו בזנות, ובזה והייתם קדושים לאלקיכם. שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. אני ה' אלקיכם. שהרי אמרו בשביל ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים, שלא נמצא א' מהם פרוץ ערוה וכו'. ולכן נאמר כאן אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים. ותחלה אמר אני ה' אלקיכם, שבזכות מצות ציצית אתם מהפכים מדה"ד למדת רחמים, וזהו אני ה' אלקיכם. שאלקיכם שהוא דין יהיה ה' מדת רחמים, כמו שהיה ביציאת מצרים, וכמ"ש אשריהם הצדיקים שהם הופכים מדה"ד למדה"ר, שכן כתוב ויזכור אלקים את נח. ויזכור אלקים את רחל. אך כשאינן שומרים מצות ציצית, והוא בעידן רתחא, וזהו להיות לכם לאלקים. שהוא דין, אז אני ה' אלקיכם, אוי להם לרשעים שמהפכים מדה"ר למדת הדין, כי ה' שהוא רחמים נעשה אלקיכם דין, כדכתיב וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ. ויאמר ה' אמחה וכו'. עוד לאלוק מילין כי אפשר שציצית לבן הוא רומז לכל המצות שבתורה, וזהו וזכרתם את כל מצות ה' וכו'. אך התכלת הוא לשון כליון, והוא רמז על העריות, שכל מקום שאתה מוצא זנות, כליון בא לעולם והורג טובים ורעים. ולכן הציצית לבן אינו בטל לעולם, כי כלולים בו כל תרי"ג מצות. ולפיכך נתבטל התכלת, לפי שגלוי לפניו ית' שגם יצרא דעבירה נמסר בידם וכלינהו לעיניה, ואהנו ביה כי היכי דלא ליגרי בקרובתא. ואפשר עוד כי תפילין של ראש לבטל הע"ז, שכן האמונות זרות באות מן הראש, ושל יד לבטל ש"ד שהם בזרוע כנגד הלב, וכתיב כי יחם לבבו (דברים יט, ו). והציצית להציל מג"ע. ואיתא במדרש שוחר טוב מזמור כ"ד. א"ר חזקיה מפני מה נשתנית תכלת מכל מיני צבעונין, מפני שהתכלת דומה לעשבים ועשבים לים וים לרקיע ורקיע לקשת וקשת לענן וענן לכסא וכסא דומה לכבוד ומכבודו חולק ליריאיו. הרי אלה שמנה דברים כנגד ח' חוטין. אך בפ' התכלת (מנחות מג:), רמ"א תכלת דומה לים וים לרקיע ורקיע לכסא הכבוד. שאינן אלא ד', לפי שעיקר הציצית הם ד' חוטין שנכפלים לשמונה, ודוק.
ובספרי פ' שלח, <b>ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל המקיים מצות ציצית יזכה להיות בימים ההם אשר יחזיקו עשרה אנשים</b> וכו' <b>בכנף איש יהודי </b>(זכריה ח, כג). <b>וכל המבטל מצות כנף עליו מהו אומר לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה </b>(איוב לח, יג). ובילקוט גריס, וכל המבטל מצות ציצית, מצות כנף. ולשניהם יש להקשות למה שינה ממ"ש תחלה כל המקיים מצות ציצית בלבד. אמנם נלע"ד שהכונה כי כל המקיים מצות ציצית כתקונה, כמו דאיתא בפ' כל כתבי (שבת קיח:), א"ר נחמן תיתי לי דקיימית מצות ציצית. ופרש"י שלא הלך ד' אמות בלא ציצית, א"ל רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה, אבוך במאי זהיר טפי, א"ל בציצית, יומא חד הוה קא סליק בדרגא איפסיק ליה חוטא ולא נחית ואתא כמה דלא רמייה ע"כ. ולכן כל המקיים מצות ציצית בדרך זו, איתא בפ' במה מדליקין (שבת לב:), אר"ל כל הזהיר בציצית זוכה ומשמשין לו שני אלפים ות"ת עבדים וכו'. כי כן ישמשוהו לפי שנזהר במצוה. ועוד כל המקיים ר"ל שלובש בגד שחייב בציצית, לא כרב קטינא דלבש סדינא כדלעיל. אך המבטל מצות ציצית, שאינו לובש בגד שחייב בציצית או שאינו מטיל ציצית בבגדו, שלכן אמר מצות ציצית מצות כנף, אינו זוכה לתחייה. ובפסיקתא זוטרתי פ' שלח. <b>ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר </b>(ישעיה מב, כא). <b>אלו שלש מצות שנאמרו בזה אחר זה, פ</b>'<b> ע"א ופ</b>'<b> מקושש ופ</b>'<b> ציצית, לפי שכל הכופר בע"א כאילו קיים כל התורה כלה. וכל המשמר את השבת כאילו קיים כל התורה כלה. וכל המקיים מצות ציצית כאילו קיים כל התורה כלה, הרי אלו שלש מצות חמורות יחד בזה אחר זה</b> ע"כ. ויש לדקדק למה הרגיש בג' מצות אלו שנאמרו בזה אחר זה, והלא בכמה מקומות נמצא ג' מצות ויותר סמוכות זו לזו. ומאי אולמייהו דהני לדרוש סמוכין יותר מכל שאר מצות שבתורה. האמנם דקדק היטב כי ג' מצות אלה הם חוץ למקומם וחוץ לזמנם. כי פ' ע"ז מקומה בפ' ויקרא כמ"ש רש"י ז"ל, וכי תשגו וכו' (במדבר טו, כב). ע"א היתה בכלל כל המצות שהצבור מביאין עליה פר, והרי הכתוב מוציאה כאן מכללה לידון בפר לעולה ושעיר לחטאת, ע"כ. וא"כ שם היה לו לסמוך פ' זו. וכן פ' מקושש היה מקומה בפ' בשלח, אחר שכתב ראו כי ה' נתן לכם השבת (שמות טז, כט). שהרי גם פה כתב רש"י ז"ל, בגנותן של ישראל דבר הכתוב, שלא שמרו אלא שבת ראשונה, ובשנייה בא זה וחללה ע"כ. לכן הוצרך לדקדק באלו, ופתח ואמר ה' חפץ למען צדקו וכו'. כי ג' מצות אלה מורות דאית דין ואית דיין ואית עולם אחרן. כי הכופר בע"א מודה באלקותו ית', כי מלכותו בכל משלה וצריך לתת דין וחשבון לפניו מכל המעשים, והשבת מורה על העה"ב, שכן אמרו בסוף מ' תמיד (לג:). מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב), ליום שכלו שבת. וכבר הארכנו בזה בכ"מ. והציצית כבר פירשנו לעיל שמורה על שיש דין ודיין. ובאלו המצות הרי הוא כאלו קיים כל התורה כלה. כי כיון שיודע שיש לו לתת דין וחשבון על כל מעשיו, ישמור עצמו מלחטוא ומלעבור על התורה. עוד נלע"ד שג' מצות אלה תלויות בלב. כי בע"א כתיב למען תפוס את בית ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). שבע"א בלבד הב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה. ובזה יובן הפ' בפ' שלח. והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה ועשו כל העדה וכו' (במדבר טו, כד). ושעיר עזים אחד לחטת. וכתב רש"י ז"ל לחטת חסר א', שאינו כשאר חטאות, שכל חטאות שבתורה הבאות עם עולה, החטאות קודמות לעולה, וזו עולה קודמת לחטאת ע"כ. ונלע"ד לתת טעם לזה עם מ"ש רז"ל שחטאת קודמת לעולה לפי שרצה פרקליט נכנס דורון אחריו, כי העולה נקראת דורון לפי שאינה באה אלא על המחשבה, ומחשבה רעה אין הב"ה מצרפה למעשה. ולפיכך החטאת קודמת בכל מקום. שצריך לתקן תחלה המעשה, וזהו רצה פרקליט. ואח"כ גם המחשבה צריכה איזה תיקון ולכן נכנס דורון אחריו. אך בע"א שמחשבה מועלת ומצטרפת למעשה, צריך לתקן תחלה המחשבה בעולה ואח"כ בחטאת לשרוף הכל, ולכן לחטת חסר א', שקודם המעשה יש דבר אחר הצריך תיקון בעולה והיא המחשבה ודוק. והשבת ג"כ תלוי בלב, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. והציצית תלוי בלב, ולא תתורו אחרי לבבכם וכו'.
וכיון דאתא לידן פרשת מקושש, ניתן טעם אחר למה נכתבה כאן ונבאר כל הפסוקים בפ' שלח. <b>ויהיו בני ישראל במדבר וימצאו איש מקושש עצים ביום השבת </b>(במדבר טו, לב). <b>ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש עצים אל משה ואל אהרן</b> וכו' (לג). וקשה אטו לא ידענא שהיו בני ישראל במדבר, ומאי וימצאו, כי כל מציאה בהיסח הדעת, והיה לו לומר ויהי איש מקושש עצים. אמנם איתא בתוס' פ' יש נוחלין (בבא בתרא קיט:), על מ"ש תניא ראב"י אומר אפי' קטנה שבהם לא נשאת פחות מארבעים שנה. ז"ל נראה לרשב"א דס"ל כמ"ד צלפחד היינו מקושש, ומעשה מקושש היה בתחלת ארבעים מיד אחר מעשה המרגלים, דאמרי' במדרש דלשם שמים נתכוון, שהיו ישראל אומרים כיון שנגזר עליהם שלא יכנסו לארץ ממעשה המרגלים, שוב אין מחוייבין במצות. עמד וחלל שבת כדי שיהרגוהו ויראו אחרים וכו'. ובתרגום יונתן והוו בני ישראל שריין במדברא גזרת שבת אשתמודע להון, ברם קנסא דשבתא לא אשתמודע להון, קם גברא מדבית יוסף אמר במימריה, איזיל ואתלוש קיסין ביומא דשבתא ויחמון סהדיא ויתנון למשה, ומשה יתבע אולפן מן קדם ה' וידון יתיה, ובכן אשתמודע קנסא לכל בית ישראל. הרי מדברי התוס' דשפיר כתב מעשה מקושש לאחר המרגלים, אלא שהפסיק בנתים לכתוב אחר מעשה המרגלים פ' נסכים, מהטעם שכתוב בילקוט פ' שלח בשם תנא דבי אליהו ז"ל, ויתאבלו העם מאד (במדבר יד, לט). באותה שעה א"ל הב"ה למשה, משה בא ורצה אותם העניים, שכבר יצא לבם מעליהם, א"ל רבש"ע במה ארצם, א"ל צא ורצם בד"ת, שנאמר דבר אל בני ישראל כי תבאו וכו' ועשיתם אשה לה' ע"כ. ויש לדקדק למה ריצם דוקא בפ' נסכים. אמנם ידענו כי ע"י הקרבנות השכינה שורה בישראל. והנה כתוב קודם פ' נסכים, אל תעלו כי אין ה' בקרבכם וכו' (במדבר יד, מב). כי על כן שבתם מאחרי ה' ולא יהיה ה' עמכם (מג). וכ"ש שבזה נתאבלו ישראל מאד, ולכן א"ל שירצה אותם בד"ת, דהיינו פ' נסכים שבזה יתנחמו, כי ע"י הקרבנות תשכון שכינה בישראל. ואחריה צוה פ' חלה שכתוב בה בבואכם אל הארץ, שתכף בכניסתם לארץ נתחייבו בחלה, משא"כ בנסכים שלא נתחייבו אלא אחר ירושה וישיבה. ואחריה סמך פ' ע"א, מן הטעם שאמרו כל המקיים מצות חלה כאילו ביטל ע"א. וכבר פירשנוהו במקומו. ובשמוע ישראל שכל אלו המצות אינם אלא בכניסתם לארץ. לכן נתרשלו ואמרו שכל ימי היותם במדבר לא נתחייבו במצות, ולפיכך עמד מקושש וחילל שבת, כדי שיעשו בו דין ויראו העם יקחו מוסר לשמור המצות אף במדבר. אך לא טוב עשה כי אין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך. ולכן איתא בב"ר פ' ח'. ראויה היתה פרשת מקושש שתכתב ע"י משה, אלא שנתחייב מקושש ונכתבה על ידו, שמגלגלין חובה ע"י חייב. וכנגד זה ראויה היתה פ' נחלות ליכתב ע"י משה, אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן, ללמדך שמגלגלין זכות ע"י זכאי. הרי שמה שקלקל האב תקנו הבנות, ועל ידיהם נכתבה פ' אחת בתורה, זה לחיוב וזה לזכות. ולפי שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה. אמרו כי נתקן צלפחד באותו חסיד דאיתא בפ' שואל (שבת קנ:). ת"ר מעשה בחסיד א' שנפרצה לו פרצה בתוך שדהו ונמלך עליה לגודרה, ונזכר ששבת היה ונמנע ולא גדרה, ונעשה לו נס ועלה בו צלף, וממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. וכתבו בשם האר"י זלה"ה שזה החסיד היה צלפחד שבא לתקן עון הראשון שהיה מקושש, ולכן צלפחד צל"ף ח"ד. ועל כל אלה רמזה תורה, ויהיו בני ישראל במדבר. כי להיות שנגזר עליהם להיות במדבר, לכן וימצאו איש. דהיינו איש גדול, מקושש עצים ביום השבת. ולפי כי לא עלה על הדעת שצלפחד יחייב עצמו למיתה בכגון זה לחלל את השבת, לכן אמר וימצאו ל' מציאה שבאה בהיסח הדעת, והתרו בו כמשפט ולא הניח מלקושש מפני כונתו הנז', ולכן ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש עצים, שעדין היה מקושש.
נחזור לענין הדרש כי הכל מן הלב, ולכן כתוב בדניאל א'. <b>וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפתבג המלך וביין משתיו ויבקש משר הסריסים אשר לא יתגאל</b>. דקשה מאד שהכתוב נראה מסורס, דתחלה היה לו לומר ויבקש משר הסריסים אשר לא יתגאל, ואח"כ וישם דניאל על לבו. אי נמי דהיל"ל בקצור ויבקש משר הסריסים אשר לא יתגאל בפתבג המלך וביין משתיו ודי בזה. ועוד קשה שכתוב אחריו ויתן האלקים את דניאל לחסד ולרחמים לפני שר הסריסים. והלא עדין לא עשה רצונו, שהרי כתוב אחריו ויאמר שר הסריסים לדניאל ירא אני את אדוני המלך אשר מינה מאכלכם וכו'. ועוד קשה שאמר דניאל אל המלצר נס נא את עבדיך ימים עשרה ויתנו לנו מן הזרועים ונאכלה ומים ונשתה וכו'. וקשה למה לו לסמוך על הנס, ישאל שיתנו לו עופות ודגים. וישחוט לעצמו. כי הנה עיקרו של דניאל היה מפני מה שנתבאר בזהר פרשת משפטים דף קכ"ה ב'. תנו מיכלא דההוא רשע בישרא בחלבא הוה וגבינה עם בשרא, ודא סליק ליה בפתוריה בכל יומא. וכתב שם מורי הרמ"ז זצוק"ל, שזהו פת ב"ג נוטריקון ב'שר ג'בינה. וא"כ במה שיציל עצמו שלא יאכל בשר בחלב די, ולמה בחר בזרועים ולא בדבר אחר. אמנם הגיד הכתוב עוצם חסידותו של דניאל, כי רצה להתרחק מהכיעור ומהדומה לו, כי אם ישאל בשר ודגים ודומיהם לשחוט ולבשל לעצמו, אי אפשר שברבות הימים לא יוודע הדבר דאוושא מילתא. וגם שמא יחליפו לו הבשר של היתר בשל איסור, כי א"א לעמוד על הדבר בכל יום תמיד. ולכן וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל, כלומר החליט הדבר בלבו יהיה מה שיהיה בין לטוב בין למוטב לא אעשה באופן אחר. אח"כ שם פניו אל שר הסריסים לבקש ממנו אשר לא יתגאל. וכתב הר' סעדיה גאון, וישם דניאל על לבו. שהיה קורא ק"ש בכונת הלב, כמ"ש ושמתם את דברי אלה, ע"כ. הכונה כי בק"ש אדם מוסר עצמו ליהרג על קדוש ה', כך דניאל וישם דניאל אל לבו לקדש את השם אשר לא יתגאל בפתבג המלך בשום פנים, ויתגאל פי' הרלב"ג כי הוא הפך מענין גואל, והרצון בזה כי אם יאכלו מפתם או ישתו מיינם, תרבה האהבה בינם ואולי יתחתנו בהם, ומפני זה גזרו רז"ל על יינם משום בנותיהם ע"כ. ונלע"ד שהוא לשון גאולה ממש. ויובן עם מ"ש בזהר פ' שמות דף ג' א'. דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון להו מצראי. וזהו אשר לא יתגאל, שלא יזכה לגאולה אם יאכל מפתבג המלך וישתה מיינו, ולכן ויבקש משר הסריסים אשר לא יתגאל, מלשון לחם מגואל, כי מגואל ר"ל מוסר מהגאולה, ודקדקתי בכתובים כי תחלה כתיב ויבקש משר הסריסים ויאמר שר הסריסים. ואח"כ ויאמר דניאל אל המלצר אשר מינה שר הסריסים על דניאל חנניה מישאל ועזריה נס נא את עבדיך וכו'. אלא ודאי שתחלה בקש משר הסריסים אשר לא יתגאל, ושר הסריסים עשה רצונו בזה שלא ליתן לו מפתבג המלך ומיין משתיו, אך לא רצה ליתן לו אלא מאכל אחר טוב ולא מן הזרועים, רק שישחוט ויבשל לעצמו כי אמר ירא אני את אדוני המלך וכו'. וכשמוע דניאל כן הפך פניו אל המלצר לשוחדו בתת לו את פתבג המלך ויין משתיו המגיע לו ולחביריו, והוא יתן לו מן הזרועים ומים. וזה בכונה אחרת שכתב הגאון רבינו סעדיה, מן הזרועים, הם פול הלבן ופול המצרי וכו', וכל כך למה, כדי שיעלה ריח רע מפיהם שלא יבאו עליהם במשכב אסור, ע"כ. ואין בזה סכנה למלך, כי כיון שיראה את מראיהם טוב לא יבקש יותר. ולכן אמר נס נא את עבדיך ימים עשרה. ופי' שם הגאון הנ"ל באותן הימים שבין ר"ה ליה"כ. ונלע"ד שלמד כן מדלא שאל דניאל נס נא שלשים יום, ולמה דוקא עשרה. ללמדנו כי אלו היו אותן הימים שצריך ליזהר יותר מהשאר, שכן בדין שאף מי שאינו נזהר מפת של גוים. בימים האלו צריך ליזהר כמ"ש בשלחן ערוך הל' ר"ה ע"ש (ש"ע אורח חיים סי' תר"ג. אף מי שאינו נזהר מפת של עכו"ם, בעשרת ימי תשובה צריך לזהר.). ולהיות שדניאל התחיל במצוה ונתאמץ בה יותר מחמו"ע, לכן נזכר הדבר על שמו, וישם דניאל על לבו וכו'. ונתן אלקים שכרו, שכתוב שם, והילדים האלה ארבעתם נתן להם האלקים מדע והשכל בכל ספר וחכמה, ודניאל הבין בכל חזון וחלומות. הרי שכלם עמדו בנסיון וזכו לבינה והשכל, אך דניאל שנתן לבו על הדבר יותר מכלם, גבר מאחיו בכל חזון וחלומות. ולפי ששאלו עשרה ימים כנז', כנגד זה וימצאם עשר ידות על כל החרטומים. כי אין הב"ה מקפח שכר כל בריה. ובפסחים פרק י' (קיח.), <b>בשעה שהפיל נמרוד הרשע את אברהם אבינו בכבשן האש, אמר גבריאל לפני הב"ה, רבש"ע ארד ואצנן ואציל את הצדיק מכבשן האש. א"ל הב"ה אני יחיד בעולמי והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד, ולפי שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה, א"ל תזכה ותציל שלשה מבני בניו, חנניה מישאל ועזריה</b> ע"כ. אמר הב"ה נאה ליחיד, לפי שאברהם אבינו ע"ה היה יחיד בדורו להודיע לבני אדם גבורותיו ית' וכבוד הדר מלכותו, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ה' אלקי השמים וכו' (בראשית כד, ז) ע"ש (ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי. ולא אמר ואלהי הארץ, ולמעלה אמר ואשביעך וגו', אמר לו עכשיו הוא אלהי השמים ואלהי הארץ, שהרגלתיו בפי הבריות, אבל כשלקחני מבית אבי, היה אלהי השמים ולא אלהי הארץ, שלא היו באי עולם מכירים בו, ושמו לא היה רגיל בארץ.). ולכן רצה הב"ה להצילו בעצמו, כדי שתהא הצלתו עולמית, משא"כ בחמו"ע שתכף שנצולו מכבשן האש מתו כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צג.) ע"ש (ורבנן להיכן אזלו, אמר רב בעין הרע מתו. ושמואל אמר ברוק טבעו, ורבי יוחנן אמר עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות. כתנאי רבי אליעזר אמר בעין הרע מתו, רבי יהושע אומר ברוק טבעו, וחכמים אומרים עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות, שנאמר שמע נא יהושע הכהן הגדול את ורעיך היושבים לפניך כי אנכי מופת המה. איזו הם אנשים שנעשה להן מופת, הוי אומר זה חנניה מישאל ועזריה.). כן הדבר הזה כתוב בפ' שמות, ויאמר מלך מצרים למילדות העבריות אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה (שמות א, טו). דקשה למה לא הזכירן בשמותן יוכבד ומרים. ורז"ל פירשו שפרה שמשפרת את הולד, פועה שפועה לולד. וגם בזה יקשה שהרי כל המילדות עושות כן. ומאי אולמייהו מהמילדות אחרות. אך יובן עם מ"ש בשמות רבה פ' א'. לא דיין שלא קיימו את דבריו אלא עוד הוסיפו לעשות עמהן טובות, יש מהן שהיו עניות והולכות המילדות ומגבות מים ומזון ונותנות לעניות ומחיות את בניהן. ד"א יש מהן שראויים לצאת חגרים או סומין או בעלי מומין, ומה היו עושות עומדות בתפלה וכו', רבון העולם יצא הולד לשלום, שלא ימצאו ידיהם ישראל להשיח עלינו לומר הלא יצאו בעלי מומין, שבקשו להרוג אותם ע"כ. הנה זה שבחן של המילדות, כי נתנו לבן על הדבר לעשות שלא ברצון פרעה להחיות דוקא את הילדים, הגם שהיו ראויים למות, כי שפרה היתה משפרת את הולד ע"י שהיו מספקות לאמותן בר ולחם ומזון כדי להרבות חלב להניק את בניהן, ויהיו מראיהן יפות, ופועה על ידי שפועה ומתפללת לה' שיצילם מכל סכנה ולא ימותו בשעת לדתן. ולפיכך ויהי כי יראו המילדות את האלקים ויעש להם בתים. בתי כהונה ולויה. הם המדברים ומתפללים לפני הב"ה לצורכן של ישראל, כי מדה כננד מדה לא בטלה.
והמ' שהצענו ראשונה המובא בב"ר פ' ל"ד. קשה מאי כונת המ', ההפרש שבין צדיקים לרשעים, ולמה כל כך ראיות, ובפרט שהקדים נבל לעשו ולמה כן. ולבא אל הענין נבאר מ"ש בבבא בתרא פ"א (טז:), <b>תנו רבנן שלשה הטעימן הב"ה בעה"ז מעין עה"ב, ואלו הן אברהם יצחק ויעקב, אברהם דכתיב ביה בכל. יצחק דכתיב ביה מכל, יעקב דכתיב ביה כל. שלשה לא שלט בהם יצר הרע אלו הם, אברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו בכל מכל כל</b>. ופרש"י הטעימן וכו'. כלומר לא חסרו שום טובה. וקשה שהרי כמה הרפתקי דעדו עלייהו, אברהם נתנסה בעשר נסיונות. יצחק ותכהין עיניו, יעקב אמר מעט ורעים היו ימי שני חיי, ונתקיים בו לא שלותי ולא שקטתי וכו'. ונלע"ד שבמ' עצמו יש תירוץ לזה, שמה שהטעימן מעין עה"ב היה מפני שלא שלט בהם יצה"ר, והוא עיקר העה"ב לצדיקים, כמ"ש בב"ר פ' ט'. מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, אלא כל זמן שהצדיקים חיים, הם נלחמין עם יצרן, כיון שהם מתים הם נחים, הה"ד ושם ינוחו יגיעי כח. ובזה מתישבת ג"כ קושית התוס' דאיתא התם, תימא לרשב"א אמאי לא חשיב נמי איוב, דאמרינן לעיל והאתונות רועות על ידיהם, מלמד שהטעימן הב"ה מעין עה"ב. וי"ל דאיוב לא הוה אלא בחד מילתא, והאבות טעמו מעין עה"ב בכל מכל כל עכ"ל. ולפי דרכנו אתי שפיר, שהכונה שלא שלט בהם יצה"ר, ובאיוב שלט יצה"ר, כמ"ש לא חטא איוב בשפתיו. אבל בלבו חטא. ואמר תם ורשע הוא מכלה. ועדין קשה איך נאמר שלא שלט באבות יצה"ר. שהרי בזה לא היו ראויים לקבל שכר כלל. וגם בזה כתבו התוס' ז"ל, אין לפרש שלא שלטה כלל, דא"כ היכי קבלו אגרא, אלא כדאמרי' כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב אינו חוטא, שנ' רגלי חסידיו ישמור ע"כ. ועדין הקושיא במקומה עומדת, שא"כ שלט בהם יצה"ר מתחלה, והמ' פסיק ותני לא שלט בהם יצה"ר. ועוד דדבר זה שאמרו כיון שעברו רוב שנותיו וכו'. הוא נוהג בכל אדם ולא באבות בלבד, וא"כ מאי אולמייהו דאבות שלא שלט בהם יצה"ר. אשר על כן נלע"ד בדיוק המ' שאמר שלא שלט בהם יצה"ר, ולא אמר לא היה בהם יצה"ר, דודאי שהיה בהם יצה"ר אלא שלא שלט בהם כל עיקר, כי נתגברו עליו בכל תוקף ולא הניחו לו שישלוט עליהם, ולכן לא הביא ממשה ושאר צדיקים, שמרע"ה בא לכלל כעס וכיוצא. אבל אבות העולם לא שלט בהם כלל, מדכתיב באברהם וה' ברך את אברהם בכל. ואיתא בב"ר פ' נ"ט. ר' לוי אמר שהשליטו ביצרו, וכתב כן סמוך לנשואי יצחק. כי מן הראוי היה שישא הוא אשה אחרי מות שרה ולא ימתין להשיא ליצחק תחלה. אלא שלא איכפת לו בזה בעבור שהשליטו ביצרו. ולכן ויאמר אל עבדו זקן ביתו. שהיה שליט ביצרו כמותו (בראשית רבה פ' נ"ט.), אך לא נמנה עם האבות, כי מתחלה שלט בו יצה"ר, שהיה כנען הארור, ולפי ששירת אותו צדיק באמונה, יצא מכלל ארור לכלל ברוך. יצחק ואוכל מכל. ואמרו בב"ר פ' ס"ז. ר' נחמיה אומר מכל טוב שהוא מתוקן ל"ל, כי אכילתו של יצחק לא היתה להנאת גופו, שבזה ניתן כח ליצה"ר, כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה. ואכילה זו היתה לשם מצוה, כמ"ש ז"ל א' עשה פסח וא' לחגיגה. יעקב אמר כי חנני אלקים וכי יש לי כל. כי אין לי חפץ בממון, ובפרט כל אותו דורון שהיה ממה שבא בידו בבית לבן, ולא רצה ליהנות ממנו ככתוב אצלנו במקומו. ובזה לא שלט בהם יצה"ר כלל ועקר אפילו בדברים שהבריות נהנים מהם.
ובזה נבא לביאור המ', הרשעים הם ברשות לבם, שהרי כבר פי' מאמרם ז"ל בפרק הרואה (ברכות סא:), צדיקים יצ"ט שופטן. כי הצדיקים אף שחוטאים לפעמים או שבא לידם דבר עבירה, היצ"ט שלהן גובר על היצה"ר ואינו מניחן לחטוא, או כי יעשה תשובה תכף ומיד, כמ"ש (ברכות יט.), אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום, דודאי עשה תשובה. ולהפך הרשעים שחוטאים ואין מפחדים מהעונש כי יצרם תנקפם, כדכתיב נאם פשע לרשע בקרב לבי אין פחד אלקים לנגד עיניו (תהלים לו, ב). לכן הקדים הרשעים הן ברשות לבם, שתכף שבא דבר עבירה לידם יצרן תוקפן ואין מתגברים עליו, ולכן הביא מנבל, אמר נבל בלבו. שמדבר על יצרא דעבירה, כדכתיב כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב (בראשית לד, ז). וכן אמרה תמר לאמנון, אל תעשה את הנבלה הזאת. ועין נואף שמרה נשף לומר מי רואני ומי יודעני. וזהו אמר נבל בלבו אין אלקים וכו' השחיתו התעיבו וכו'. שאין השחתה אלא ג"ע, כי השחית כל בשר וכו'. וכנגד זה הצדיקים לבן ברשותן, כחנה שהיא מדברת על לבה, שפי' ז"ל שאמרה לפניו רבש"ע דדים הללו שנתת על לבי למה, לא להניק בהן וכו', שלא נבראו לה דדים לדבר ערוה, כמו ושם עישו דדי בתוליהן (יחזקאל כג, ג). אלא להניק בהן וכו'. ויאמר עשו בלבו. זה ש"ד, שרצה להרוג גם את אביו ככתוב במדרש ופירשנוהו. וכנגד זה ויאמר דוד אל לבו עתה אספה א' ביד שאול, שהיה מפחד להרוג את שאול אף שהיה רודפו, והבא להרגך השכם להרגו. כי מי שלח ידו במשיח ה' וניקה. ויאמר ירבעם בלבו עתה תשוב הממלכה אל בית דוד. ולפיכך ויועץ המלך ויעש שני עגלי זהב. לעבוד ע"א. לא כן דניאל ששם עצמו בסכנה שלא להתגאל בפת בג המלך וביין משתיו, שהיה יין נסך, ישתו יין נסיכם שהוא ע"א, ולפי שמי שיש בו גסות הרוח כופר בעיקר, לכן הביא מהמן, ויאמר המן בלבו. שזדון לבו השיאו, יביאו לבוש מלכות וכו'. וכנגד זה הצדיקים דומין לבוראן, ויאמר ה' אל לבו. כי במקום גדולתו מצינו ענותנותו, לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעוריו. אלולי שה' לו בעוזריו. והוא אחריו. כן יהי רצון מלפניו לקבץ פזוריו. ונקומה ונעלה ציון ועריו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ''ד לתפילין
והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים (שמות יג, ט.).
שבת פ' י"ד (דף קח.), שאל ביתוסי א' את ר' יהושע הגרסי מנין שאין כותבין תפילין על עור בהמה טמאה, דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך (שמות יג, ט.). מדבר המותר בפיך. אלא מעתה על גבי נבלות וטרפות אל יכתבו. א"ל אמשול לך משל למה הדבר דומה לשני בני אדם שנתחייבו הריגה למלכות, א' הרגו מלך וא' הרגו אספקלטור. איזה מהן משובח הוי אומר זה שהרגו מלך. אלא מעתה יאכלו. א"ל התורה אמרה לא תאכלו כל נבלה ואת אמרת יאכלו, א"ל קלוס ע"כ.
<b>יפה ההשתעבדות והעבדות הראוי</b> לגדולים כי הוא עצם החפשיות יען כי עבד מלך מלך (רש"י. בראשית טו, יח.), וכמו שפירשנו עם זה פ' ואמרת לאבשלום עבדך אני המלך אהיה (ש"ב טו, לד.). בדרוש לפ' בראשית ע"ש (חלק ג'‏ - דרוש א' לפרשת בראשית.). כי ידיעת ההפכים א' כי כשם שההשתעבד לפחות ממנו הוא עצם העבדות כן ההפך. ומצינו זה בנח שקלל את כנען בן בנו, ויאמר ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו (בראשית ט, כה.). שלא אמר יהיה עבד לאחיו רק עבד עבדים, וזה מהטעם שכתוב בב"ר פ' ל"ו. אמר ר' ברכיה הרבה צער נצטער נח בתיבה שלא היה לו בן קטן שישמשנו, אמר לכשאצא אני מעמיד לי בן קטן שישמשני, לפיכך יהיה אותו האיש עבד לאחיו שהם עבדים לי ע"כ. הרי זה מורה באצבע כי לא רצה נח שכנען יהיה עבד לו וגם לא לאחיו הגדולים ממנו רק שיהיה עבד לעבדי אחיו כדי שלא ישתעבד לגדולים שהוא חפשיות גמורה, לא כן בהשתעבדותו לפחותים שהוא עצם העבדות וההשתעבדות. לכן אמר החכם במשלי ל'. <b>תחת שלש רגזה ארץ ותחת ארבע לא תוכל שאת </b>(משלי ל, כא.)<b>. תחת עבד כי ימלוך ונבל כי ישבע לחם </b>(שם כב.)<b>. תחת שנואה כי תבעל ושפחה כי תירש גברתה </b>(שם כג.)<b>.</b> דקשה למה לא אמר בקצור תחת ארבע רגזה ארץ ולא תוכל שאת, ואם על הרביעית לא תוכל שאת היל"ל ותחת הרביעית ולא ותחת ארבע. אמנם מצינו כיוצא בו במשלי ו'. שש הנה שנא ה' ושבע וכו' (משלי ו, טז.). ופי' בויקרא רבה פ' י"ו. ושבע זו שביעית שקשה כנגד כלן. אף אנו נאמר ותחת ארבע זו רביעית שקשה כנגד כלן. וזה כי תחת עבד כי ימלוך קשה כי כיון שהורגל לשאת בעול בית אדונו גם הוא יכביד עולו על עמו כשימלוך. וכן נבל שלא הורגל בגדולה כשישבע לחם נבל שמו ונבלה עמו. כך שנואה כי תבעל גם היא תשנא לבעלה כי כמים הפנים לפנים (משלי כז, יט.). ועל הכל ושפחה כי תירש גברתה, כי היא שקולה ככלן להיותה מושלת על גברתה שהיתה כפופה תחתיה. ורש"י ז"ל פי' ב' פסוקים על ד' מלכיות. ואתי שפיר כי לא כתיב תחת רק ב' פעמים, כי תחת עבד כי ימלוך זה נ"נ מלך בבל, וממנו בא המלכות למדי ופרס, ונבל כי ישבע לחם זה המן שהיה בזוי מתחלה, ואח"כ העשיר. ולכן גזר גזרות על ישראל. תחת שנואה כי תבעל זו יון, ושפחה כי תירש גברתה זו אדום שגם הם היו תכופים וסמוכים זה לזה, ולכן כתוב בפרשת לך לך, <b>ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך אנכי נתתי שפחתי בחיקך ותרא כי הרתה ואקל בעיניה</b> וכו' (בראשית טז, ה.). כי אמרו שם בב"ר (בראשית רבה פ' מ"ה.), ולה שפחה מצרית (שם א.). שפחת מלוג היתה והיה חייב במזונותיה, ארשב"י הגר בתו של פרעה היתה וכיון שראה מעשים שנעשו לשרה בביתו נטל בתו ונתנה לו, אמר מוטב שתהא בתי שפחה בבית זה ולא גבירה בבית אחר, הה"ד ולה שפחה מצרית ושמה הגר ע"כ. זהו שאמרה אנכי נתתי שפחתי כי פרעה נתנה לי, ומבלעדי לא היית רשאי לקחתה לאשה, ותרא כי הרתה וכו' (בראשית טז, ה.). דאיתא בב"ר פ' מ"ה. כל תשעים שנה שלא ילדה שרה היתה ככלה בתוך חופתה והיו מטרוניות באות לשאול בשלומה של שרה, והיתה שרה אומרת להן צאו ושאלו בשלומה של עלובה, והיתה הגר אומרת להן שרי גברתי אין סתרה כגלויה ונראת צדקת ואינה צדקת, אילו היתה צדקת ראו כמה שנים שלא נתעברה ואני בלילה אחת נתעברתי, והיתה אומרת עם דא אנא מיסב ומיתן הלואי מיסב ומיתן עם מרה. כלומר שלא היתה רוצה לישא וליתן עם שרה רק עם אברהם וזהו ואקל בעיניה. ובמס' פ' לך לך, וכן במשלי ל'. <b>גברתה ד',</b> וסי' ותקל גברתה בעיניה (בראשית טז, ד.). ותאמר אל גברתה אחלי אדוני (מ"ב ה, ג.). כעיני שפחה אל יד גבירתה (תהלים קכג, ב.). ושפחה כי תירש גברתה (משלי ל, כג.). וחד כשפחה כגברתה (ישעיה כד, ב.). ז"ש ותקל גברתה בעיניה באומרה נראית צדקת ואינה צדקת. והראיה ותאמר אל גברתה אחלי אדוני, הוא מ"ש לעיל שלא רצתה לישא וליתן עמה אלא עם אברהם. א"נ אברהם לא התפלל עליה, ואין הדבר כן כי הלא כעיני שפחה אל יד גברתה היה להגר לתלות עיניה בשרה, כי היא אמרה בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה (בראשית טז, ב.). והיא לא עשתה כן רק ושפחה כי תירש גברתה, שחשבה להיות שוה אליה כשפחה כגברתה. ולכן הפילה עוברה כמ"ש רש"י ז"ל.
<b>עוד</b> במס' פ' לך לך, <b>אנכי נתתי ג'</b>. וסי' אנכי נתתי שפחתי בחיקך (בראשית טז, ה.). ועתה אנכי נתתי את כל הארצות האלה ביד נ"נ מלך בבל, ירמיה כ"ז (ירמיה כז, ו.). והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה, הושע ב' (הושע ב, י.). הבנת המס' הזאת אתיא כמין חומר במ"ש בזהר פ' וארא דף ל"ב א'. ותהי שרה עקרה אין לה ולד (בראשית יא, ל.). ווי לההיא זמנא דבגין דשרה אתעכבת כתיב ותאמר שרי אל אברם בא נא אל שפחתי וגו' (בראשית טז, ב.). ועל דא קיימא שעתא להגר למירת לשרה גברתה והוה לה ברא מאברהם. ווי על ההוא זמנא דאתיליד ישמעאל בעלמא ואתגזר, מה עבד קב"ה ארחיק להו לבני ישמעאל מדבקותא דלעילא ויהבי להון חולקא לתתא בארעא קדישא בגין ההוא גזירו דבהון, וזמינין בני ישמעאל למשלט בארעא קדישא כד איהי ריקניא מכלא זמנין סגיאין ואינון יעכבון להון לבני ישראל לאתבא לדוכתייהו עד דישתלים ההוא זכותא דבני ישמעאל. זוהי הבנת המס', אמרה שרה אנכי נתתי שפחתי בחיקך, וזה גרם ועתה אנכי נתתי את כל הארצות האלה ביד נבוכדנאצר מלך בבל עבדי. אך יבא זמן שיותנו ביד ישמעאל והם לא ידעו כי אנכי נתתי לה לאומת ישמעאל, והם סוברים ואומרים ידינו רמה ולנו הארץ, כי אינו כן כי במתנה נתתי לה כל זמן שהיא חריבה, ומתנה יש לה הפסק. ויאמר אברם אל שרי הנה שפחתך בידך (בראשית טז, ו.). כלומר הרי היא מנכסי מלוג שלך ועדין היא שפחתך, וכמ"ש בזהר פ' חיי שרה דף קל"ג ב'. ואברהם אע"ג דנסיב לא עאל בההוא ביתא דשרה ולא עאל לה להאי אתתא תמן, בגין דשפחה לא תירש גברתה ע"כ. ולכן עשי לה הטוב בעיניך ותעניה שרי ותברח מפניה. איתא שם בב"ר פ' מ"ה. ר' אבא בר כהנא אמר מנעתה מתשמיש המטה. ר' ברכיה אמר טפחתה בקורדיקסין על פניה. ושניהם למדו כן מהכתוב כי לכן כתיב ותעניה מלא י' ללמד שהיה ענוי מלא, כמו אם תענה את בנותי (בראשית לא, נ.). מתשמיש (יומא עז:). ועוד ותברח מפניה שהוא מיותר, דהיה די שיאמר ותברח מאי מפניה. אלא שהיתה עושה לה בזוי בפניה, וזהו מפניה, מחמת פניה של הגר שהיתה טופחת בקורדיקסין שלה על פניה, לרמוז לה כי עדין היא שפחתה ומצע לרגליה.
וכיון דאתא לידן ענין אברהם כדלעיל, נבאר מ' ז"ל בב"ר פ' נ"ד ז"ל, <b>אלקים עמך </b>(בראשית כא, כב.). <b>לפי שהיו א"ה אומרים אילו היה צדיק לא היה מוליד אתמהא, כיון שהוליד א"ל אלקים עמך. ואילו היה צדיק לא היה שומע לקול אשתו, וכיון שנאמר לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה </b>(בראשית כא, יב.)<b>. א"ל אלקים עמך. ואילו היה צדיק לא היה דוחה את בנו בכורו, כיון שראו את מעשיו אמרו, אלקים עמך בכל אשר אתה עושה. ד"א לפי שחרב מקומו של סדום ופסקו העוברים והשבים ולא חסר קלורין שלו כלום, לפיכך אלקים עמך בכל אשר אתה עושה, והואיל ואלקים עמך ועתה השבעה לי</b> וכו' (בראשית כא, כג.). בעל המ' הוקשה לו בכתוב דכתיב בפ' וירא. ויהי בעת ההיא ויאמר אבימלך ופיכול שר צבאו אל אברהם לאמר אלקים עמך בכל אשר אתה עושה (שם כב.). מאי בעת ההיא, ועוד מאי איריא לומר לו אלקים עמך וכו', במה ששאלו ועתה השבעה לי וכו', ולכן בא בג' טעמים, הא' לפי שכתוב קודם זה וה' פקד את שרה כאשר אמר (שם א.). ואח"כ ויהי בעת ההיא (שם כב.). שבזה נלמוד כי בראות שאברהם נפקד משרה, ויעש אברהם משתה גדול (שם ח.), להראות שזה בנו והוא יורשו, א"כ עתה באו לכרות עמו ברית, כי יפקוד ויצוה את בנו אחריו, אם תשקור לי ולניני ולנכדי וכו' (שם כג.). אך עדין יש מקום לבעל דין לחלוק כי ישמעאל בנו בכורו ושמא אליו יאתה ירושת הארץ. אך כשראו ששמע לקול אשתו שאמרה לו גרש (את) האמה הזאת ואת בנה (שם י.). שלא קראת בנו אלא בנה של הגר, והב"ה הסכים על ידה באמרו כל אשר תאמר אלך שרה שמע בקולה כי ביצחק יקרא לך זרע (שם יב.), באו לכרות עמו הברית. ולפי שידענו שאסור להעביר נחלה אפילו מברא בישא לברא טבא (בבא בתרא קלג:), והגם ששרה קראתו בן האמה עכ"ז לעולם הוא בנו בכורו אשר יצא ממעיו וגם הוא יזכה בירושת א"י. כיון שראו מעשיו של ישמעאל שיצא לתרבות רעה, א"ל אלקים עמך, שנראה שה' עוזר לך וכל מעשיך מכוונים מאת ה' מן השמים. ולכן עתה באתי לכרות עמך ברית אם תשקור לי ולניני ולנכדי. כי אפשר שמעשיהם ירחקום כשם שאנו רואים שעשית לבנך שבשביל מעשיו הרעים דחית אותו, ופן תעשה כן גם לנו לכן השבעה לי וכו'. וג' טעמים אלה נזכרים במס' פ' וירא, <b>ויהי בעת ההיא. ג'</b>. וסי' ויהי בעת ההיא ויאמר אבימלך וכו' (בראשית כא, כב.). ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו (בראשית לח, א.). ויהי בעת ההיא וירבעם יצא מירושלים (מ"א יא, כט.). כי כלפי הראשון כיון שהוליד אלקים עמך, זהו ויהי בעת ההיא ויאמר אבימלך, הכל כמו שפי'. וכלפי השני כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, כנגד זה ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו, ששמעו לו אחיו למכרו ואמרו אילו אמרת לנו להוליכו לאבינו היינו שומעים לך (תנחומא פ' ויגש. אות ט'.). וכנגד ויהי בעת ההיא וירבעם יצא מירושל', שפי' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קב.), א"ר חנינא שיצא מפתקה של ירושלים. ופרש"י ז"ל שלא לחזור בה לעולם ולא ליטול חלק בעבודה. אף כאן אברהם הוציא מביתו את ישמעאל שלא יטול חלק בארץ אלא בחרבנה כדלעיל. ד"א לפי שחרב מקומו של סדום ופסקו העוברים ושבים, שלכן ויסע משם אברהם ארצה הנגב (בראשית כ, א.). כמ"ש רש"י ז"ל (כשראה שחרבו הכרכים ופסקו העוברים והשבים נסע לו משם.). וחזר לאיתנו הראשון להיות ביתו פתוח לרוחה, ועכ"ז לא חסר קלורין שלו כלום, דהיינו אוצרו הטוב, לכן א"ל אלקים עמך וכו'.
נחזור לעניננו שההשתעבדות לגדולים הוא עצם החפשיות, והוא מה שנתן לנו הב"ה מצות התפילין בראש ובזרוע, להורות כי אנו עבדיו משועבדים לו, שלכן נקרא תפילין מל' שוא ותפל (איכה ב, יד.). ונק' טוטפות מל' פאר (פארך חבוש עליך (יחזקאל כד, יז). תרגם יהונתן טוטפתך שים עלך. שבת נז:), כי זה תפארתנו להיות משועבדים לו, ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג.). ותחלה כתוב וקשרתם לאות על ידך (דברים ו, ח.). כעבד הוקשר בעבותת אהבה לעבוד את רבונו, ובזה והיו לטוטפות בין עיניך. שזאת היא תפארתנו. ונבא לביאור מאמרם ז"ל בפ"ק דברכות (דף ו.), <b>אמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מנין שהב"ה מניח תפילין, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו </b>(ישעיה סב, ח.). <b>אין ימינו אלא תורה, שנ' מימינו אש דת למו </b>(דברים לג, ב.). <b>ואין עוזו אלא תפילין, שנאמר ה' עוז לעמו יתן </b>(תהלים כט, יא.). <b>ומנין שהתפילין עוז הם לישראל, דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך </b>(דברים כח, י.). <b>ותניא ר"א הגדול אומר אלו תפילין שבראש</b> ע"כ. וצריך לדקדק מהו זה שאמר מנין שהב"ה מניח תפילין, כאילו יש לו בפשיטות שהב"ה מניח תפילין אלא ששואל מנין. ומאין יצא לו זה שהב"ה מניח תפילין. אמנם איתא בירושלמי פ"ק דר"ה (ירושלמי ראש השנה פרק א' הלכה ג'. דף ז:), בנוהג שבעולם מלך בשר ודם גוזר גזירה רצה מקיימה רצה אחרים מקיימין אותה, אבל הב"ה אינו כן אלא גוזר גזירה ומקיימה תחלה, מ"ט ושמרו את משמרתי אני ה' (ויקרא כב, ט.). אני הוא ששמרתי מצותיה של תורה תחלה ע"כ. מכאן ראיה שהב"ה מניח תפילין כיון שקיים מצותיה של תורה תחלה. ומנין לנו שמניח תפילין בפרטות. אבל עדין יקשה ששאל מנין שהב"ה מניח תפילין וסיים באמרו שהתפילין עוז הם לישראל. ועוד שהפ' אומר ובזרוע עוזו שהם תפילין של יד, ואח"כ מביא מתפילין של ראש. ועוד למה אמר בלשון שלילה אין ימינו אלא תורה ואין עוזו אלא תפילין, יאמר בלשון חיוב ימינו זו תורה ועוזו אלו תפילין. אך הכל יבא היטב עם מה שהוכחנו כי התפילין מורים על ההשתעבדות שיש לנו להב"ה והוא תפארתנו. על כן שפיר קא מקשה מנין שהב"ה מניח תפילין, שהרי כלפי מעלה לא שייך השתעבדות. והשיב מפ' נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו. שכתב רש"י ז"ל ע"פ שים נא ידך תחת יריכי (בראשית כד, ב.). שהנשבע צריך ליטול בידו חפץ של מצוה כגון ספר תורה או תפילין, לכן נשבע הב"ה לישראל בשתיהם. ולפי שהתורה נק' עוז, כדכתיב ה' עוז לעמו יתן (תהלים כט, יא.). לכן אמר אין ימינו אלא תורה, כי כיון שכתובים כאן שני דברי' ימינו וזרוע עוזו, בהכרח לומר שאין ימינו האמור כאן אלא תורה, שנ' מימינו אש דת למו, ואין עוזו האמור כאן אלא תפילין, שכיון שכבר נזכרה התורה צריך לפרש האי עוז על התפילין, ולפי שכתוב ובזרוע עוזו דהיינו תפילין של יד. שלא יתכן לומר כלפי מעלה עוז כי הוא הכח והממשלה ואין דבר חוץ ממנו. ועוד כי הראיה שהביא ה' עוז לעמו יתן. נאמר על התורה, לכן חזר ואמר ומנין שהתפילין עוז הם לישראל, כלומר הפ' שאומר ה' עוז לעמו יתן נאמר ג"כ על התפילין שהם הנותנים עוז לישראל, כי כב יכול משתבח הב"ה בתשבחתייהו דישראל, ואל ישראל הוא נותן עוז ותעצומות, ולכן כתוב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. שהם דוקא תפילין של ראש שהם פאר ועוז לישראל. אמנם לפי שכתוב וראית את אחורי ופני לא יראו (שמות לג, כג.). ופי' רז"ל (מנחות לה:) שהראהו קשר של תפילין, אבל התפילין עצמם לא יראו. לכן אינו מביא הפ' רק ובזרוע עוזו שנאמר על התפילין של יד שבהם יש איזה השגה, אבל תפילין של ראש שלמעלה אין לנו שם שום השגה. <b>אמר ליה רב נחמן בר יצחק לחייא בר אבין תפילין דמרי עלמא מה כתיב בהו. א"ל ומי כעמך ישראל גוי אחד, ומי משבח קב"ה בשבחייהו דישראל. אין דכתיב את ה' האמרת היום וה' האמירך היום </b>(דברים כו, יז.)<b>. א"ל קב"ה לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם. אתם עשיתוני</b> וכו' <b>דכתיב שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד </b>(דברים ו, ד.)<b>. אף אני</b> וכו' <b>דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ </b>(דה"א יז, כא.)<b>. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי תינח בחד ביתא בשאר בתי מאי. א"ל כי מי גוי גדול </b>(דברים ד, ז.)<b>, ומי גוי גדול </b>(שם ח.)<b>, אשריך ישראל </b>(דברים לג, כט.)<b>, או הניסה ה' </b>(דברים ד, לד.)<b>, ולתתך עליון </b>(דברים כו, יט.)<b>, אי הכי נפישי להו טובא. אלא כי מי גוי גדול, ומי גוי גדול דדמיין להדדי בחד ביתא. אשריך ישראל ומי כעמך בחד ביתא. או הנסה ה' בחד ביתא. ולתתך עליון בחד ביתא. וכלהו כתיבי באדרעיה</b> ע"כ. שפיר קאמר תפילין דמרי עלמא, כי תפילין של ישראל שהם משתעבדים לו ית' כתיב בהם יציאת מצרים, לקיים מ"ש כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים (ויקרא כה, נה.). אך דמרי עלמא שהוא רבונו של עולם והכל שלו מה כתיב בהו, א"ל ומי כעמך ישראל וכו'. הוא מה שאמרו (תוס' חגיגה ג: בשם מדרש.), שלשה מעידין זה על זה הב"ה ושבת וישראל. כי השבת וישראל מעידים על הב"ה שהוא אחד והוא מעיד עליהם, ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ (דה"א יז, כא.). ומי משבח קב"ה בשבחייהו דישראל, דבשלמא ישראל כתיב בהו להשתבח בתהלתך (תהלים קו, מז.), אך הוא ית' שהוא אדון על כל למה ישתבח בישראל. והשיב אין דכתיב את ה' האמרת היום וכו' (דברים כו, יז.). כלומר אלמלא קרא כתיב א"א לאמרו, דכתיב את ה' האמרת היום, שישראל מעידין עליו שהוא אחד, ואתם עדי נאם ה' ואני אל (ישעיה מג, יב.). ואף הוא מעיד עליהם שהם גוי אחד בארץ. ושאל רב אחא בשאר בתי מאי כי ודאי הב"ה מקיים המצוה כתקונן, וכיון שבתפילין שלנו יש ד' בתים, כך בתפילין דמרי עלמא שהם שרש לד' בתים שלנו. והשיב כי מי גוי גדול ומי גוי גדול דדמיין להדדי בחד ביתא, כי הנה בתפילין שלנו יש בימין המניח פ' והיה אם שמוע שיש בה עול מצות, ובפרט התפלה דכתיב ולעבדו בכל לבבכם (דברים יא, יג.). ופי' רז"ל (תענית ב.) זו תפלה שהיא עבודה שבלב. וכתוב בה ונתתי מטר ארצכם בעתו וכו' (דברים יא, יד.). וזוהי כונת הכתוב כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראנו אליו (דברים ד, ז.). שפירש בילקוט ע"פ זה, אדם עומד ומתפלל ומהרהר בתוך לבו והב"ה שומע תפלתו, שנ' שומע תפלה וכו' (תהלים סה, ג.). ובפרט כשמתפללים על הגשמים שהב"ה שומע תפלתם ועונה אותם. ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים (דברים ד, ח.). הרי שמירת המצות. ז"ש דדמיין אהדדי, ששניהם כתובים בפ' והיה אם שמוע, אשריך ישראל (דברים לג, כט.), ומי כעמך (דה"א יז, כא.). הם כנגד פ' שמע ששם נאמר שמע ישראל והם מעידים על אחדותו ית', ואמר עם נושע בה' מגן עזרך ואשר חרב גאותך (דברים לג, כט.), לפי שכתוב ודברת בם וכו' (דברים ו, ז.). ואמרו ז"ל (ברכות ה.), כל הקורא ק"ש על מטתו כאילו אוחז חרב פיפיות בידו. וכן ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דה"א יז, כא.), שהב"ה מעיד עליהם שהם גוי א' כנז' לעיל שמוסרים עצמם על קדושת שמו. או הנסה אלקים (דברים ד, לד.). זהו כנגד פ' והיה כי יביאך. ששם כתוב והעברת כל פטר רחם וכו'. ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים וכו' (שמות יג, טו.). והוא עצמו מ"ש לבא לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד.). שהכה בכורי מצרים ויוצא בכורי ישראל מתוכם (תהלים קלו, יא.). כאשר פי' במקום אחר. ולכן כתוב גאלת בזרוע עמך (תהלים עז, טז.). וזה שאמר ככל אשר עשה לכם במצרים לעיניך (דברים ד, לד.) ופירשנוהו. ולתתך עליון בחד ביתא, דכתיב ביה ולהיותך עם קדוש לה' אלקיך כאשר דבר (דברים כו, יט.). וזה כנגד פ' קדש, ואמר ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת. כי ההשתעבדות לו ית' הוא עצם הגדולה והתפארת שהיא כונת התפילין, שלכן כתיב בפ' קדש ושמרת את החקה הזאת למועדה (שמות יג, י.) ודוק. ולפי שיעלה על הדעת שזה נאמר בתפילין של ראש דוקא שהם לתהלה ולשם ולתפארת, אך בתפילין של יד של מעלה שאין שם השתעבדות די בפסוק א', ומי כעמך ישראל שהוא הראשון שנז' במאמר, לכן הוצרך לומר וכלהו כתיבי באדרעיה.
ובפ' י"ד דשבת (דף קח.), <b>שמואל וקרנא הוו יתבי אגודא דנהר מלכא, חזנהו למיא דקא דלו ועכירי, א"ל שמואל לקרנא גברא רבה קאתי וחייש במיעיה וקא דלו מיא לאקבולי אפיה קמיה, זיל תהי ליה אקנקניה. אזל אשכחיה לרב א"ל מנין שאין כותבין אלא על גבי עור בהמה טהורה, א"ל דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך </b>(שמות יג, ט.)<b>. מן המותר בפיך. מנין לדם שהוא אדום, שנאמר ויראו מואב מנגד את המים אדומים כדם </b>(מ"ב ג, כב.)<b>. מנין למילה שבאותו מקום, נאמר כאן ערלתו </b>(ויקרא יב, ג.)<b> ונאמר להלן ערלתו </b>(ויקרא יט, כג.)<b>, מה להלן דבר שעושה פרי אף כאן דבר שעושה פרי. אימא לכו דכתיב ומלתם את ערלת לבבכם </b>(דברים י, טז.)<b>. אימא אזנו דכתיב הנה ערלה אזנם </b>(ירמיה ו, י.)<b>. דנין ערלתו תמה מערלתו תמה. ואין דנין ערלתו תמה מערלתו שאינה תמה. א"ל מאי שמך, א"ל קרנא, א"ל יהא רעוא דתפוק ליה קרנא בעיניה. לסוף עייליה שמואל לביתיה אוכליה נהמא דשערא וכסא דהרסנא ואשקייה שכרא ולא אחוי ליה בית הכסא כי היכי דלשתלשל, לייט ואמר רב מאן דמצערן לא לוקמו ליה בני וכן הוה</b> ע"כ. וצריך להבין מה המה אלה ג' שאלות דאם לנסותו בא היה די באחד, ועוד מה שייכות יש ביניהם. ועוד למה כעס רב והלא תורה היא וללמוד היה צריך. ולשמואל יקשה למה ציערו לרב דאע"ג דכונתו לרפאתו היה לו לעשות באופן אחר ולא לצערו כל כך שגרם קללה לעצמו. אמנם איתא בברכות פ"א (דף ה.), אמר ר"ל כל העוסק בתורה יסורין בדילין הימנו, שנאמר ובני רשף יגביהו עוף (איוב ה, ז.). עוד שם, אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הן. עוד שם, כל שהב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין, שנאמר וה' חפץ דכאו החלי (ישעיה נג, י.), יכול אפי' לא קבלן מאהבה, ת"ל אם תשים אשם נפשו, מה אשם לדעת אף יסורין לדעת, ואם קבלם מאהבה מה שכרו, יראה זרע יאריך ימים ע"כ. וכבר פי' מ' זה במקומו.
והנה על היסורין אמר דהע"ה במזמור ל'. <b>ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם </b>(תהלים ל, ז.). כלומר אני הייתי בוטח בעצמי שלא אבא לידי חטא כי לבי חלל בקרבי. ועכ"ז ה' ברצונך העמדת להררי עוז (שם ח.), שיובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קז.), דרש רבא מ"ד לך לבדך חטאתי (תהלים נא, ו.). אמר דוד לפני הב"ה גליא וידיעא קמך דאי בעאי למכפייה ליצריה הוה כייפנא, אלא אמינא דלא לימרו עבדא זכי למריה ע"כ. ז"ש ה' ברצונך כדי לעשות רצונך, העמדת להררי זה יצה"ר שדומה להר גבוה לצדיקים, כדאיתא בסכה פ' החליל (דף נב.). נתת לו עוז להתגבר עלי, ובזה הסתרת פניך הייתי נבהל, שקבלתי עלי יסורין כדי לכפר עוני, וכבר כתבנו ביאור הפסוקים במקומם. ובמשלי א' כתוב <b>עד מתי פתיים תאהבו פתי ולצים לצון חמדו להם וכסילים ישנאו דעת </b>(משלי א, כב.).<b> תשובו לתוכחתי הנה אביעה לכם רוחי אודיעה דברי אתכם </b>(שם כג.). ויש לדקדק בפסוקים אלה שמתחילים לנוכח תאהבו פתי, ואח"כ חמדו להם שלא לנוכח, וחזר ואמר תשובו לנוכח, ואחרי כן אז יקראונני שלא לנכח. אמנם ראינו כי התחיל בפתיים ואח"כ קראם לצים ואח"כ כסילים ולמה כן. אך במציעא פ"ב (דף לג:) איתא, והגד לעמי פשעם (ישעיה נח, א.). אלו ת"ח ששגגות כזדונות נחשבים להם, ולבית יעקב חטאתם אלו ע"ה שזדונות נעשים להם כשגגות. ז"ש עד מתי פתיים שהם המאמינים לכל דבר (משלי יד, טו.), ואינם יודעים להבחין בין טוב לרע. ולכן עד מתי תאהבו פתי לומר כי טוב לכם להיות עמי הארץ לחשוב לכם זדונות כשגגות, ושלא לעסוק בתורה, שזהו ולצים. שמי שאינו עוסק בתורה נק' לץ, ובמושב לצים לא ישב (תהלים א, א.). וכסילים הם המניחים חיי עולם ועוסקים בחיי שעה להרבות הון ועושר בביתם, מלשון אם שמתי זהב כסילי (איוב לא, כד.). גם הם ישנאו דעת, עושים תורתם עראי ומלאכתם קבע, הנה אנכי שולח לכם יסורין מכוערין ואז תשובו לתוכחתי, כי בתוכחות על עון אני מיסר אותם ביסורין ובזה ישובו בתשובה, והוא מה שאמרו (ברכות ה.) אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו. הנה אביעה לכם רוחי שתתנו לב למה שחטאתם. אודיעה דברי אתכם (משלי א, כג.), ל' ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז.). ששולח להם יסורין למרק עונותיהם. והוא כמו או הודע אליו (ויקרא ד, כג - כח.). דאיתא בזהר פ' ויקרא דף כ"ג ב' ז"ל, בשעתא דב"נ חב קמי קב"ה ולא אשגח בחטאיה לאהדרא בתיובתא קמי מריה ואשדי ליה בתר כתפיה, נשמתיה ממש סלקת ואסהידת קמי קב"ה, כדין פקיד מלכא לכ"י ואמר או הודע אליו, אושיט דינא עליה ואודע ליה חוביה. בתר דמטי עליה דינא, כדין אתער רוחיה למהדר בתיובתא קמי מריה ע"כ. ז"ש הנה אביעה לכם רוחי, לעורר לנשמתכם לתשובה, ולזה אמר רוחי כי היא חלק אלוק ממעל, ועל ידה אודיעה דברי אתכם, כמ"ש בפ"ו דאבות, בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב וכו'. ומי הוא השומע אותו בת קול. אינו אלא נשמתו של אדם. ולרמוז לכ"י שהיא המודיעה לו חטאתו אמר אודיעה בה' שהיא ה' האחרונה שבשם כנודע לי"ח. וכבר פי' במ"א כי תחלה שולח הב"ה יסורין על האדם למען ישוב אל לבו שחטא ואח"כ שולח לו יסורין למרק עונו, והראשונים נק' תוכחות והשניים מוסר. ז"ש תשובה לתוכחתי, כי כשאודיעה דברי אתכם כדלעיל תעשו תשובה בעבור ששלחתי עליכם יסורין הקרויין תוכחות. האמנם אם אינן שמים על לב, וז"ש יען קראתי ותמאנו כלפי הפתיים. נטיתי ידי ואין מקשיב כלפי הלצים, שכן אמרו בפ"ק דע"א (דף יח:), כל המתלוצץ יסורין באים עליו, שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם (ישעיה כח, כב.). וז"ש נטיתי ידי שר"ל מכתי, כמו ונתתי את ידי במצרים (שמות ז, ד.). ותפרעו כל עצתי (משלי א, כה.), שיעצתי לשלוח עליכם יסורין, ותוכחתי לא אביתם, שאתם בועטים ביסורין. גם אני באידכם אשחק וכו'. דאיתא בפ"ד דסנהדרין (דף לט:), והיה כאשר שש ה' עליכם להיטיב לכם וכו' כן ישיש וכו' (דברים כח, סג.). הוא אינו שש אבל אחרים משיש, דייקא נמי דכתיב ישיש ולא ישוש ע"כ. והנה זה דוקא בשאר עונות אך בעון הליצנות כב יכול גם הוא ישוש, דכתיב משך ידו את לוצצים (הושע ז, ה.). ואיתא בירושלמי פ"ב דברכות (ירושלמי ברכות פ"ב הלכה ח', דף כ:), קשה היא הליצנות שתחלתה יסורין וסופה כליה. ז"ש גם אני כלומר לא מבעיא האויבים, אלא אף זו מן התוכחות כי גם אני באידכם אשחק וכו', ואז יקראונני ולא אענה. ובב"ר פ' צ"ב. <b>רבי חמא חזא חד סגי נהורא יתיב לעי באורייתא, א"ל שלם לך בר חריא, א"ל מהיכן שמיע לך דההוא גברא בר עבדין, אמר ליה לא אלא שאתה בן חורין לעולם הבא</b> ע"כ. דאיתא בקדושין פ"א (דף לא.), אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דהוה אמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן וכו'. הנה כי כן לכן קראו רבי חמא לההוא סגי נהור בן חורין, לפי שהוא חפשי מן המצות אליבא דר' יהודה, האמנם להיות שאין הלכה כר"י כמ"ש שם, נתן לו טעם אחר שאתה בן חורין לעולם הבא, כי עינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו, וכשאין עין רואה אין לב חומד ולא כלי המעשה גומרים. והעיקר לפי שהיסורים הם מזבח כפרה. ולכן אמר עוד שם, <b>א"ר יודן כתיב ואם שן עבדו או שן אמתו יפיל לחפשי ישלחנו תחת שינו </b>(שמות כא, כז.)<b>. מי שיסורין באין עליו שהן בכל גופו של אדם עאכ"ו</b>. כי הנה ידענו שהעבד יוצא בראשי איברים, אך לא נזכרו אלא שן ועין לפי שהן עיקר התאוות הגופניות, כי העין רואה דבר עבירה בתאות המשגל וכיוצא. וזאת היתה לו לחם, וירא חם אבי כנען ויגד וכו' (בראשית ט, כב.). והשן הוא תאות המאכל, ויגד לשני אחיו בחוץ. וכונתו שלא יעמיד נח בן רביעי ויאכל את שלהם. ועכ"ז כשהפיל שינו או עינו יצא לחפשי חנם לפי שבטלה תאותו. מי שיסורין באין על כל גופו עאכ"ו שהוא בן חורין לעה"ב.
ונחזור אל המ' דשבת, כי הנה שמואל שהיה חכם גדול באצטגנינות ובחכמת הרפואה היה יושב עם קרנא שגם הוא חכם לשפת הנהר, ולא היתה רוח מנשבת כדברי רש"י ז"ל, ועכ"ז חזנהו למיא דקא דלו, ר"ל שהיו מגביהין גליהם והיו המים עכורים. לכן שפט שמואל בחכמתו דגברא רבה קאתי וקא דלו מיא לאקבולי אפיה, פרש"י ז"ל לעשות לו מחיצה סביביו כשהוא נפנה על דופני הספינה, ועכירי ענין צער, משום צערו שאף הוא עכור ע"כ. דהא דינא יתיב (שלחן ערוך או"ח סי' ג.) שהנפנה במקום מגולה צריך שלא יהיה חבירו רואה פירועו. וזה ראיה שהוא אדם גדול. א"ל לקרנא זיל תהי ליה אקנקניה. פי' התוס' תראה אם הוא חכם וראוי לכבדו, אביאנו לביתי ואעשה לו רפואה ואכבדנו לפי מה שראוי לו ע"כ. אזל אשכחיה לרב א"ל מנין שאין כותבין תפילין אלא על גבי עור בהמה טהורה, א"ל דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך. מן המותר בפיך. הנה בילקוט פ' בא, אמר ר' אלעזר אמרו ישראל לפני המקום אנו רוצים ליגע בתורה יומם ולילה אבל אין לנו פנאי, א"ל הב"ה קיימו מצות תפילין ומעלה אני עליכם כאילו אתם יגיעים יומם ולילה. רבי יוחנן אמר מקרא מלא הוא והיה לאות על ידך וגו' (שמות יג, טז.). למען תהיה תורת ה' בפיך (שם ט.). ואיתא במכילתא פ' בא, למען תהיה תורת ה' בפיך. מכאן אמרו המניח תפילין כאילו קורא בתורה. לכן בא קרנא לשאול לרב שהיה זהיר במצות תפילין, כמ"ש דלא הוה מסגי ד' אמות בלא תפילין. אם הוא סובר שמי שמניח תפילין הרי הוא כאילו קורא בתורה. וא"כ היסורין שבאו עליו לא בשביל ביטול תורה הן רק הן יסורין של אהבה, שכל שהב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין ואז אין לו לרפאתו, וזוהי השאלה ששאל מנין שאין כותבין תפילין אלא ע"ג עור בהמה טהורה, כדי שישיב מפ' למען תהיה תורת ה' בפיך. מן המותר בפיך, ואם הפ' בא ללמדנו זה אנו לומדים שהמניח תפילין כקורא בתורה. ויסורי רב באים על ביטול תורה. והשיבו רב שמזה הפ' אנו לומדים שני דברים, הא' שאין כותבין תפילין אלא ע"ג עור בהמה טהורה, וגם נלמוד שהמניח תפילין כקורא בתורה. חזר קרנא ושאל מנין לדם שהוא אדום, שנאמר ויראו וכו'. וזה דתנן בפ"ב דנדה (משנה ו.), חמשה דמים טמאים באשה, האדום והשחור וכו'. ואמרינן התם למימרא דדם אדום הוא, ואימא אדום ותו לא, א"ר אבהו אמר קרא דמיה דמיה הרי כאן ארבע, ושחור אדום הוא אלא שלקה. הרי שאדום אינו אלא אחד, ואלולי דמיה דמיה לא היינו מטמאים אלא האדום בלבד, וא"כ גם מפ' למען תהיה תורת ה' בפיך לא נלמוד אלא שאין כותבין אלא ע"ג עור בהמה טהורה, ולא נלמוד שהמניח תפילין כקורא בתורה. וא"כ יסורי רב אינן של אהבה. והשיבו מפ' ויראו מואב מנגד את המים אדומים כדם. שמשם נלמוד שכל מראית אדום מטמא כדם, שהרי אמר אדומים כדם, וזה לא היה אלא שהשמש זרחה על המים, ומכאן שכל מראה אדום הוא כדם. ולכן פי' רש"י ז"ל מנין לדם וכו', דגבי נדה דם כתיב, ותנן חמשה דמים טמאים באשה, וכלן משום דמראיתן אדומה. וכן כתבו התוס' שכל הד' מינין דמרבינן מדמיה דמיה יש בהן צד אדמימות. ואף אנו נאמר שמפ' למען תהיה תורת ה' בפיך נלמוד לשני דברים הנ"ל, והמניח תפילין כקורא בתורה, ויסורי רב של אהבה הם. חזר ושאל מנין למילה שבאותו מקום. כי הנה כשצוה הב"ה לאברהם למול לא אמר לו מהיכן ימול רק א"ל התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א.). ואיתא בב"ר פ' מ"ו. ר"ע אומר ד' ערלות הן, נאמרה ערלה באזן ונאמרה ערלה בפה וכו', אם ימול מן האזן אינו תמים, מן הפה אינו תמים וכו', מהיכן ימול ויהיה תמים הוי אומר זו ערלת הגוף. וא"כ אין אנו יכולין ללמוד מהיכן ימול אלא מאותו מקום, ואף כאן אין אנו יכולין ללמוד מהפ' למען תהיה תורת ה' בפיך אלא דבר א'. והשיבו נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן ערלתו, מה להלן דבר שעושה פרי אף כאן דבר שעושה פרי, כי נאמר וערלתם ערלתו את פריו (ויקרא יט, כג.). והוא דבר שעושה פרי, ואף ערלתו הכתוב במילה, וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו (בראשית יז, יד.), הוא ממקום שעושה פרי, וא"כ מערלתו ילפינן שני דברים. ואף פ' למען תהיה תורת ה' בפיך בא ללמדנו על התפילין ועל התורה. והשתא דאתית להכי אימא לבו, דכתיב ומלתם (את) ערלת לבבכם (דברים י, טז.). אימא אזנו כדלעיל, והשיב דנין ערלתו תמה וכו'. ופרש"י ז"ל תמה באותיותיה ערלתו. ואין דנין ערלתו מערלת, דאין זו אמירה תמה, שאינו פורש בתוך התיבה ערלת מה ע"כ. ולי הצעיר נלע"ד לפרש לפי דרכנו שדרכנו בה על פי הבראשית רבה שאמר אם ימול מן האזן אינו תמים וכו'. אך מאותו מקום הוא תמים, שהערלה היא מום באדם ובהסירה נשאר תמים, וזהו בכיוון דנין ערלתו תמה, דהיינו מה שאמרנו שבהסיר הערלה נשאר תמים. מערלתו תמה שנאמר באילן, וערלתם ערלתו את פריו. שכל ג' שנים הוא כבעל מום, ואחרי השלש שני' נשאר תמים, יהיה כל פריו קדש הלולים לה' (ויקרא יט, כד.). והמ' בב"ר הביא ג' דברים שכתוב בהן ערלה אזן פה ולב, וכאן לא דכר שמיה דפה, אלא אימא לבו, אימא אזנו, לפי שהפה נפקא ליה מהן אני ערל שפתים (שמות ו, ל.). והוא במשה לבד. אך ערלה אזנם, ואת ערלת לבבכם נאמרו בכולל. ולכן לא הביא אלא אלו השנים. והנה למדנו כי יכולים אנו ללמוד מפ' א' שני דברים, ופ' למען תהיה תורת ה' בפיך נאמר על שכותבין תפילין ע"ג עור בהמה טהורה. וגם המניח תפילין כעוסק בתורה, ויסורין דרב לא באו על ביטול תורה רק יסורין של אהבה הם. ולפיכך כעס על קרנא שהקיפו שאלות לומר שלא היו אלא על ביטול תורה, כי אין אנו למדין מפ' למען תהיה תורת ה' בפיך רק דבר א', ולא שהמניח תפילין כאילו קורא בתורה, וקללו דתפוק ליה קרנא בעיניה. לפי שהחכמים נקראו עיני העדה, וכתיב והיו לטוטפות בין עיניך, שהתפילין הם במקום תורה. והוא שרצה לחשוד לרב על ביטול תורה ושאין תפילין עולין לו מכ"מ תפוק ליה קרנא בעיניה. ועוד ממ"ש בפ"א דברכות (דף ה.), אלו ואלו יסורין של אהבה הן, ק"ו משן ועין, ומה שן ועין שהן א' מאיבריו של אדם עבד יוצא בהן לחירות, יסורין שממרקין גופו של אדם לא כל שכן. וכן הוא בב"ר שכתבנו לעיל. א"כ מן העין ילפינן שיסורין של אהבה הן אף שיש בהם ביטול תורה ותפלה. ולא הביא משן לפי שאינו בגלוי ולא נברא עמו כמ"ש רז"ל. וקרנא שלא סבר כן מעיקרא, תפוק ליה קרנא מעיניה ודוק. ושמואל הביאו לביתו ורצה לרפאתו אך בענין שנצטער הרבה, כי לא יכול כל הלילה ללמוד שעבר על לא תשקצו את נפשותיכם. ועוד דאם היו יסורין של אהבה אין לרפאתם, וא"כ בענין זה ס"ל לשמואל דאינן יסורין של אהבה כיון שציערו יותר כדי לרפאתו, ואיתא שם בברכות, ואם קבלם מאהבה מה שכרו, יראה זרע יאריך ימים. והוא שחשדו שאינן של אהבה, לייט שלא לוקמי ליה בני.
עוד יש ענין לאלו הג' שאלות עם מה שכתבנו במ"א, כי ישראל צריכין שני עדים שיעידו שהם בנים להב"ה, ובחול יש אות תפילין ואות ברית מילה. ולכן שפיר קאמר מנין שאין כותבין תפילין אלא על גבי עור בהמה טהורה, והשיב דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך. מן המותר בפיך, כי הנה ישראל נק' בנים לפי שנזהרים ממאכלות אסורות, כדכתיב בפ' ראה, בנים אתם לה' אלקיכם וכו' (דברים יד, א.). לא תאכל כל תועבה (שם ג.). וכ"כ בזהר פ' פינחס רכ"א ב'. וא"כ התפילין הם נכתבים ע"ג עור בהמה טהורה המותרת לישראל, כי הם אות שהם בנים לה' שנזהרים ממאכלות אסורות, ועל אות ברית מילה אמר מנין לדם שהוא אדום, כי הנה אז"ל ע"פ ויצא הראשון אדמוני (בראשית כה, כה.). כי כיון שהיה אדום בתכלית האדמימות הוא סימן שלא נבלע בו דמו ולכן לא נימול (דעת זקנים מבעלי התוס'. ויצא הראשון אדמוני (בראשית כה, כה). מדרש, כשראהו אביו אמר עדיין לא נבלע בו דמיו ולא רצה למולו לשמונה ימים, כדאמרינן גבי מעשה דשתי נשים שבאו לפני נתן הבבלי וכו' (שבת קלד.). כשעבר שנה או שנתיים וראה יצחק שלא החליף מראיתו, ידע שזו תולדתו ואפילו הכי לא מל אותו, אמר הואיל ולא מלתי אותו לשמנה כמוני אמתין עד שיהיה בן י"ג כמו ישמעאל אחי ואמול אותו, וכשהיה בן י"ג שנה הוא עכב בעצמו ולא רצה למול, והיינו דכתיב אם לא שנאת ודם ירדפך (יחזקאל לה, ו).). והיה זה בעבור כי הוא סימן לבניו שלא יזכו לברית מילה, כי כתוב והיתה לאות ברית ביני וביניכם (בראשית יז, יא.). ולא בין האומות. ולכן ישראל זכו למילה, וזהו מנין למילה שבאותו מקום, כי בו הבדיל בין ישראל לעמים, כי ישראל הם זרע קדש בני אברהם יצחק ויעקב. לא כן האומות ולכן תמים תהיה. הת' גדולה לשון והתוית תיו (יחזקאל ט, ד.). שהיא אות שהם רשומים באות ברית קדש. ואלה הם שני עדים שנקראו בנים למקום. זהו שכתוב בפרשת בא, <b>והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים </b>(שמות יג, ט.). דקשה מאי לך, דדי שיאמר והיה לאות על ידך כמ"ש אח"כ בפ' והיה כי יביאך. אמנם הרי זה מורה באצבע על מה שאמרנו, והיה לך לאות ולא לאחרים לאות (מנחות לז:), להוציא האומות שאינם בנים לו ית' רק עבדים, וזוהי תפלה של יד שהיא ההשתעבדות לו ית', ובזה ולזכרון בין עיניך. שזוהי תהלתך כי ביד חזקה וכו' (שמות יג, ט.). ואמר למען תהיה תורת ה' בפיך, כי כשתראה התפילין תזכור מתן תורה שנתן לך ולא למלאכים ולא לאומות, כי לכן ביד חזקה הוציאך ממצרים, והוא הטעם שאמר מרע"ה למלאכים, למצרים ירדתם, לפרעה נשתעבדתם, תורה למה תהיה לכם (שבת פח:). עוד יובן והיה לך לאות על ידיך. עם מ"ש לך לאות ולא לאחרים לאות, כי התפלה של יד צריך שתהיה מכוסה, כי ההשתעבדות הוא גלוי לישראל לבד, אך ולזכרון בין עיניך היא התפלה של ראש שצריך שתהיה בגלוי, כדכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח, י.).
ובמ' שהקדמנו בשבת פ' י"ד הקושיא מבוארת, שאם הנבלה יותר משובחת לפי שדומה למי שהרגו מלך, א"כ מה השיב לקושית המין שהקשה יאכלו באמרו התורה אמרה. שעדין יקשה ולמה התורה אמרה כן. אמנם כבר הורה גבר חכם בעוז האר"י זלה"ה כי עיקר השחיטה הוא לתקן איזה נצוץ קדושה שבאותו בעל חי, שבשחיטה ואכילה בברכות המוציא וברכת המזון ושאר תקונים יתעלה מב"ח לאדם והוא תקונו, שלכן אמרו (פסחים מט:), עם הארץ אסור לאכול בשר. והנה אם יש באותו בעל חי איזה מגולגל או נצוץ קדושה ודאי שטוב לו השחיטה ע"י אדם מלמות בעצמו. ולכן אל אלקים הוא יודע אם זה הב"ח צריך תקון או נשחט ע"י אדם וזהו תקונו, האמנם אם אין שם נצוץ קדושה הסברא נותנת שיותר משובח למות מיתת עצמו. וזהו המשל לומר שכיון שיודע האלקים שאין בו צורך לתיקון אינו מזמינו לשחיטה, ולכן התורה אמרה לא תאכלו כל נבלה, כי אין צריך תקון ע"י אכילתכם. אמנם לא בשביל זה אבד סגולתו להיות ממין הטהור, ולכן כותבין על גבי נבלות וטרפות תפילין הקדושים. והדברים המקודשים. ואלקינו מרחם יקבץ צאן קדשים. וישלח רצוצים חפשים. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש נ''ה לשעטנז
את חקתי תשמורו בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך (ויקרא יט, יט).
שבת פרקא קמא (דף י:): רב חסדא הוה נקיט בידיה תרתי מתנתא דתורא, אמר כל מאן דאתי ואמר לי שמעתתא חדתא משמיה דרב יהיבנא להו ניהליה. א"ל רבא בר מחסיא הכי אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, שנאמר לדעת כי אני ה' מקדשכם (שמות לא, יג). יהבינהו ניהליה, אמר חביבין עליך שמעתתא דרב כולי האי, א"ל אין, א"ל היינו דאמר רב מלתא אלבשייהו יקירא. א"ל אמר רב הכי, בתרייתא עדיפא לי מקמייתא ואי הוה נקיטנא אחריתי יהיבנא לך ע"כ.
<b>יכין הלבוש וילבש הצדיק </b>לכסות גופו, כי כבר אמרו בפ"ו דיבמות (דף סג:): אין לך משוקץ ומתועב לפני המקום יותר ממי שמהלך בשוק ערום. ולכן כתוב <b>ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו</b> וכו' (בראשית ב, כה). ותרגם יונתן והוו תרויהון חכימין. כי באמת לא היו ערומים כמו שנפרש, ועוד שגנאי להיות ערומים ולכן תרגם חכימין, כמו והנחש היה ערום (בראשית ג, א). שהרי כתוב אח"כ וידעו כי עֵרומים הם בציר"י, שאז היו ערומים בדוקא שנתפשטו מאותן לבושים בעבור החטא, כמו ואת ערום ועריה (יחזקאל טז, ז). וזה תרגם יונתן: וידעו ארי ערטילאין אינון דאתערטלין מן לבוש טופרא דאתבריאו ביה. ובב"ר פ' כ'. <b>בתורתו של רבי מאיר מצאו כתוב כתנות אור, אלו בגדי אדם הראשון שהן דומים לפנס, רחבים מלמטה וצרים מלמעלה. יצחק רביא אומר חלקים היו כצפורן ונאים כמרגליות. א</b>"<b>ר יצחק ככלי פשתן הדקים הבאים מבית שאן. כתנות עור שהם דבקים לעור ובהם היו הבכורות משתמשין. ר</b>"<b>ש בר נחמני אמר צמר גמלים וצמר ארנבים היו. כתנות עור, שהם באים מעור</b> ע"כ. הכונה כי קודם החטא היו כתנות אור, וכשם שהפנס מחזיק הנר שלא תכבה, כך בגדי אדה"ר היו ממעשיו הטובים ומחזיקים נפשו שלא תכבה נרו. וממה היו אלו הבגדים, יצחק רביא אומר חלקים היו כצפורן וכו'. ור' יצחק ככלי פשתן וכו'. הרי אלה ג' מיני בגדים כנגד ג' לבושי נפש רוח נשמה. וכל זה היה קודם החטא אבל אחר החטא נעשו כתנות עור, ובהם היו הבכורות משתמשי'. וכמו דאיתא במדבר רבה פ' ד'. אדה"ר היה בכורו של עולם וכיון שהקריב קרבנו, שנאמר (תהלים סט, לב): ותיטב לה' משור פר. לבש בגדי כהונה. אמנם לפי שכתוב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו וכו' (בראשית ג, כא). לכן אמר רשב"ן צמר גמלים וצמר ארנבים היו. הן הן של חוה, אך של אדה"ר היו דבוקים לעור כדי שלא יהיה דבר חוצץ בבגדי כהונה כנודע. והכרח דרשות אלה הוא כך. כי הם דקדקו בכתוב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור. ולמה הוצרכו לכך שהרי כתוב ויתפרו עלה תאנה וכו' (שם ז). אלא ודאי שאלה היו כתנות אור קודם החטא, ואז היו דומים לפנס, רחבים מלמטה וצרים מלמעלה לקבל אור העליון, כמו החלונות שצרים מבחוץ ורחבים מבפנים לקבל האור, וזהו וילבישם הב"ה בעצמו, שלכן לא כתוב להלבישם.
ובפ' כסוי הדם (חולין פד:), <b>דרש רב עוירא זמנין אמר לה משמיה דר' אמי וזמנין אמר לה משמיה דר' אסי מ"ד טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט </b>(תהלים קיב, ה.). <b>לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו וילבש ויתכסה כמה שיש לו ויכבד אשתו ובניו יותר ממה שיש לו</b> ע"כ. וקשה שהרי בב"ר פ' כ': א"ר לוי לימדה תורה דרך ארץ, לפום חילך אכול, מכל עץ הגן אכול תאכל (בראשית ב, טז). ופרא מן מה דאת לביש, ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו. ויתיר מן מה דאת שרי, שהרי שניהם היו שרויים בכל העולם כלו. והרי זה סותר למ"ש רב עוירא [לעולם] יאכל אדם פחות ממה שיש לו. וכן ופרא מן מה דאת לביש. שר"ל פחות. ורב עוירא אמר ילבש כמה שיש לו. ובפ' הזהב (בבא מציעא נב.) איתא, היינו דאמרי אינשי עשיק לגביך ושוי לכריסיך. ופרש"י לצורך גופך קנה ביותר. לכסות גופך ולמאכלך לא תקנה אלא בשיוויו. אמנם מ"ש כאן לפום חילך אכול היינו בפירות וירקות, שכן הביא ראיה מכל עץ הגן אכול תאכל, שכן לאדה"ר לא הותר לו לאכול אלא עשבים ופירות. ומ"ש לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו הוא בבשר ויין. והראיה ששם בפ' כסוי הדם, ת"ר כי ירחיב וכו' (דברים יב, כ.). לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא לתיאבון. ושם א"ר עוירא לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו וכו'. ומ"ש לעולם הוא כלפי מ"ש שם רבי יוחנן מי שיש לו פרוטה יריצנה לחנוני. ועל זה אמר רב עוירא לעולם אף בזמן הזה יאכל וישתה פחות ממה שיש לו. ככה בלבושים דאיתא בפ' חבית (שבת קמה:), מפני מה ת"ח שבבבל מצויינין לפי שאינן בני מקומן, דאמרי אנשי במתא שמאי בלא מתא תותבאי ע"כ. ופרש"י ז"ל, בעירי איני צריך להתכבד אלא בשמי שאני ניכר בה. <b>בלא מתא</b>, במקום שאינו עירי תותבאי כבודי תלוי בשמלתי ע"כ. ולפי זה נאמר דבב"ר דילבש פחות ממה שיש לו מיירי במקומו, שכן מביא ראיה מאדה"ר שהיה יחיד בעולמו והוא מקומו. ובפ' כסוי הדם מיירי חוץ למקומו, שכן רב עוירא היה מבבל, כי כל רב מבבל. וכבר אמרו מפני מה ת"ח שבבבל מצויינין לפי שאינן בני מקומן. ולכן פי' רש"י ז"ל, וילבש ויתכסה כמה שיש לו, כפי היכולת שלא יתבייש. ועוד י"ל כי מ"ש יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו הוא בימות החול שצריך למעט אכילתו, כמ"ש הרמב"ם בהלכות דעות (פ"ה, ה"י) ע"ש. ומ"ש לפום חילך אכול היינו בשבתות וי"ט שצריך להתענג במאכל ומשתה. אמנם דוקא לפי כחו, שהרי אמרו (שבת קיח.), עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. וגם בזה נבין מ"ש רש"י ז"ל בפרשת אמור על מקרא קדש האמור ביה"כ (ויקרא כג, לה), כבדהו בכסות נקיה ובתפלה, ובשאר י"ט במאכל ומשתה ובכסות נקיה ובתפלה. והקשו המפרשים כי בספרי לא נזכר תפלה כלל. ונלע"ד כי זה מובן בדרך אמת האמור מפי האר"י זלה"ה, כי לכן יש חמש תפלות כנגד חמש ענויים, כי האכילה של שאר הימים היא בחצוניות ושל יה"כ בפנימיות הם התפלות, ובזה אתי שפיר שהתפלה של יה"כ היא כנגד האכילה של שאר ימים. ובשבת פט"ו (דף קיד.), <b>א"ר יוחנן מנין לשנוי בגדים מן התורה, שנאמר ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים </b>(ויקרא ו, ד). <b>תנא דבי ר' ישמעאל לימדה תורה דרך ארץ, בגדים שבישל בהן קדרה לרבו אל ימזוג בהם כוס לרבו</b>. קשיא ליה מאי ופשט את בגדיו, שהרי הוצאת הדשן היתה חוץ למחנה, ואיתא ביומא פ"ז (דף סט.), בגדי כהונה היוצא בהן במדינה אסור. אלא ודאי שבא להשמיענו דרך ארץ שהבגדים שבישל מהן קדרה לרבו, דהיינו הוצאת הדשן כדי שיבער האש אשר על המזבח היטב, כי כשיש דשן הרבה אינו בוער כהלכתו, ולכן בבגדים ההם אינו ראוי למזוג כוס לרבו, דהיינו לעשות הקרבן דכתיב ביה ונסכו יין (ויקרא כג, יג). ונקט מזיגת הכוס ולא נקט שאל יתן לרבו לאכול, כי מזיגת הכוס צריכה שתהיה בידו ממש משא"כ האכילה, כי אינו צריך להכינה בפני רבו ממש. ובצפניה א' (ח'): <b>והיה ביום זבח ה' ופקדתי על השרים ועל בני המלך ועל כל הלובשים מלבוש נכרי</b>. שיובן תחלה עם מ"ש במנחות פ"ד (דף מא.), מלאכא אשכחיה לרב קטינא דהוה מכסי סדינא, א"ל סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה. א"ל ענשיתו אעשה, א"ל אין בעידן ריתחא ענשינן אעשה. ז"ש והיה ביום זבח ה'. שיש רוגז בעולם, ופקדתי וכו'. ועל כל הלובשים לבוש נכרי. שאין לו ד' כנפות לפוטרו מן הציצית. ועוד כמ"ש בספרי, שלא ילבשו כמלבושיהם. וכ"כ מהררי"ק שרש פ"ח. שאסור לישראל ללבוש מלבוש אדום ע"ש. ועל זה אמר על השרים ועל בני המלך, הם הלובשים במלבושיהם.
הרי הוכחנו כמה צריך ליזהר במלבוש שיהיה כתקונו ולא יהיה לבוש נכרי, ועל זה צותה תורה בפרשת קדושים, <b>את חקותי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך </b>(ויקרא יט, יט). וקשה למה נקט הכתוב הדברים שלא כסדר, שהרי בשלישי נבראו הזרעים, כדכתיב תדשא הארץ דשא עשב וכו' (בראשית א, יא). ובששי נבראו הבהמות, וא"כ היה לו לומר תחלה שדך לא תזרע כלאים ואח"כ בהמתך לא תרביע כלאים. עוד קשה למה לא אמר ג"כ בגדך לא תלבש כלאים כמו באחרים ולמה אמר לא יעלה עליך. אמנם איתא בירושלמי (כלאים דף ג:), את חקותי תשמורו (ויקרא יט.). חקים שחקקתי לאדם הראשון. דהיינו שכל דבר ידבק במינו ולא יתערבו מינים במינים שונים. עוד גרסי' בפ' מקום שנהגו (פסחים נד.), במוצאי שבת נתן הב"ה בינה באדה"ר והביא שתי בהמות זו על זו ויצא מהן פרד. עוד איתא בפ' הרואה (ברכות נח.), כמה יגיעות יגע אדה"ר עד שמצא פת לאכול חרש וזרע וכו'. בעבור זה הקדים את חקותי תשמורו. חקים שחקקתי לאדה"ר, כי הוא התחיל להביא פרד לעולם ולהרביע מין בשאינו מינו, ואז צוהו הב"ה שלא לעשות כן, ולכן הקדים בהמתך כי היה זה במוצאי שבת לבריאתו. ואח"כ חרש וזרע, כי קודם החטא לא היה צריך לזה כנודע, וא"כ בבואו לחרוש ולזרוע צוהו שדך לא תזרע כלאים. ואח"כ ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך. כי זה לא נאמר לאדה"ר, כי ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור (בראשית ג, כא) שאין בהם כלאים, רק הטעם כמ"ש בפ' ר"א פ' כ"א. ר' יהושע בן קרחא אומר אמר הב"ה אל יתערבו מנחת קין והבל לעולם אפי' באריגת בגד, שנאמר לא תלבש שעטנז (דברים כב, יא). ומ"ש כאן לא יעלה עליך, לומר שלא בלבד צריך שלא תלבש אלא אפי' בהעלאה בעלמא שלא כדרך לבישה. ושם בפר"א אפי' היא מרוקבת לא יעלה עליך. ועוד כמ"ש ששעטנ"ז הם אותיות שט"ן ע"ז שלא יעלה עליך, כלומר שלא ישלוט עליך שטן ויצה"ר. והנה כשם שצריך להכין לבוש לגופו להתכסות בו כך צריך להכין לבוש לנשמתו, כי מבלעדיו לא יזכה לעלות למעלה לקבל פני שכינה, כי כשם שהערום מלבושו הוא משוקץ ומתועב כדלעיל. כך מי שאינו לבוש בנפשו לא יזכה למנוחה. וכן כתוב בזהר פ' ויחי דף רכ"ד א'. ת"ח כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא אי זכאה בר נש דנפיק מעלמא, סליק ועאל באינון יומין ואינון לבושי יקר דמתלבשא ביה נשמתיה, ווי לההוא דגרע יומוי לעילא ואתלבש במנא חסרא, כ"ש אי סגיאין אינון ולא להוי ליה לבר נש במה דאתלבש בההוא עלמא, כדין ווי ליה ווי לנפשיה דדיינין ליה בגהינם על אינון יומין, דכד נפיק מהאי עלמא לא אשכח יומין דאתלבש בהו ולא הוה ליה לבושא במה דאתכסי, וע"ש כי הענין ארוך.
אלה הם דברי החכם במשלי ל"א (י'): <b>אשת חיל מי ימצא</b> וכו'. כי מלבד כמה פירושים שפי' בפסוקים אלה יאמר עוד בדברו על הנפש שהיא האשה אשר הוכיח ה' אל האדם להדריכו בדרך ישרה, כמ"ש בזהר בכמה מקומות, ובפרט בפ' משפטים צ"ו ב'. (שמות כא, ז): וכי ימכור איש דא קב"ה, את בתו דא נשמתא, למהוי אמה משתעבדא בינייכו בהאי עלמא, לא תצא כצאת העבדים לא תפוק מתטנפא בחובין וכו'. וכן בפ' ויקרא דף ז' א'. ובת כהן דא נשמתא קדישא דאתקרי ברתא דמלכא, כי תהיה אלמנה מההוא גופא דאזדווגת ביה וכו'. ז"ש אשת חיל מי ימצא. כלומר מי יזכה לנשמה טהורה עושה חיל בתורה ומצות, כי מכל מצוה נברא ממנה מלאך אחד, וזהו החיל שיש לנשמה. ורחוק מפנינים מכרה. כי הפנינים אינם נמצאים אלא ביד הגדולים ועשירים, והנשמה הקדושה תמצא יותר בשפלים ועניים שדעתם שפלה ודבקים בשכינה. ולכן בטח בה לב בעלה. שאין חטא בא על ידה. ושלל לא יחסר. אלו מצות ומעשים טובים. ואיתא בזהר חדש מדרש הנעלם פרשת בראשית דף י"ו ב'. אמר רבי אלעזר ת"ח דתנן בא ליטהר מסייעין אותו, מאי סיוע יהבין ליה, אלא ההיא נשמתא קדישא למהוי ליה סמיך לסייעא ליה בעלמא דין ובעלמא דאתי. וכן בריש פ' נח, וממקום הקדש באה הנשמה להאיר על הגוף האפל כדי להוליכו בדרך ישרה וכו'. (בראשית ב, יח): אעשה לו עזר כנגדו. אמר ר' זו היא הנשמה שהיא אצלו עזר להוליכו בדרכי קונו, והיינו דתנן בא ליטהר מסייעין אותו. וזהו גמלתהו טוב ולא רע וכו'. יובן עם מ"ש בעל העיקרים מ' ד' פ' ל"ו ול"ז. כי הוא ית' נותן שכר המצות בעה"ב שהוא נצחיי, ועונש העבירות בעה"ז שהוא זמניי. ז"ש כי הנשמה גורמת לאדם לעשות מצות ומ"ט. גמלתהו טוב על המצות. ולא רע על העבירות. וזה כל ימי חייה של הנשמה שהיא נצחית, שגם הטוב יהיה נצחי ולא הרע שהם העבירות, שזה אינו כל ימי חייה רק בעה"ז שהוא זמניי. דרשה צמר ופשתים. עתה מתחיל להורות מה ענינה של הנשמה לבא לעולם הזה. וזה כדי לעשות לה לבוש ממצות ומע"ט להתלבש בו בצאתה מזה העולם לאור באור החיים. ולפי שעיקר הלבוש הוא במצות ציצית, שכן אמרו בפ' במה מדליקין (שבת כג:), הזהיר בציצית זוכה לטלית נאה. דהיינו לבוש הנשמה בעה"ב. וכן ליזהר מלבישת שעטנז כדלעיל. לכן דרשה צמר ופשתים, דהיינו במצות ציצית שהותר הכלאים. א"נ דרשה צמר ופשתים. להבחין בין זה לזה כדי שלא יתערבו יחדיו ויבא לידי איסור שעטנז. ובזה ותעש בחפץ כפיה. דאיתא בזהר פ' ויקהל דף ר"י א' ז"ל, בההוא לבושא אתרשימו כל אינון עובדין טבין דעבד בהאי עלמא, ואתרשים ביה האי איהו לבושא דפלניא, ונטלין לההוא לבושא ואתלבשת ביה ההיא נשמתא דצדיקיא. זכאה חולקיה מאן דזכי להני לבושין דמתלבשין בהו צדיקייא בגנתא דעדן. אלין מעובדין טבין דעביד ב"נ בהאי עלמא בפקודי אורייתא, ובהון קיימא נשמתא בגנתא דעדן דלתתא, כד סלקא נשמתא בההוא פתחא דרקיעא לעילא אזדמנן לה לבושין אחרנין יקירין עלאין דאינון מרעותא וכונה דלבא באורייתא ובצלותא. ז"ש דרשה צמר ופשתים. לעשות לה מלבוש מעובדין טבין ופקודי אוריתא, וזהו ותעש בחפץ כפיה. ועוד היתה כאניות סוחר לעלות למדרגות עליונות כדי שממרחק תביא לחמה, היא התורה שהיא לחם הנשמה. ותקם בעוד לילה. דאיתא בזהר פ' מקץ דף ר' א' ז"ל, ות"ח דכד בר נש נאים על ערסיה נשמתיה נפקא ושטיא בעלמא, אי זכאה היא סלקא לעילא וחמאת מה דחמאת, ואי לאו אתאחדת בההוא סטרא ומודיעין לה מילין דכדיבין. ופי' האר"י זלה"ה כי יש שלומד דברים עליונים למעלה ובחזרתו לוקחים אותם ממנו, כי עם היות שיש לו זכות לעלות וללמוד אין לו זכות שישאר בידו וחוטפי' הכל ממנו. ז"ש ותקם בעוד לילה לעלות למעלה. ותתן טרף לביתה זה הגוף. כמ"ש בפ' תרומה דף קמ"ב א'. ביתה דא איהו גופא דאיהי זן ליה וכו'. וקראו טרף לפי שטורפת אותו מן החצונים שחוטפים אותו ממנה והיא חוזרת לטרוף מהם. וחק לנערותיה הם רמ"ח איברים ושס"ה גידים רוחנים שיש לנפש כאותם שבגוף. <b>זממה שדה ותקחהו</b>. איתא בזהר פ' ויקרא דף י"ג א'. בשעתא דקב"ה אפיק נשמתא לנחתא בבני נשא, אסהיד בה בכמה יעודין בגין לנטרא פקודוי, ולע"א דאעבר לה באלף ותמניא עלמין לאשתעשעא ולמחמי בהו יקרא דאינון דמשתדלי באוריתא, בשעתא דמטי זמנא לנחתא לעלמא עבדת מדורה בגנתא דעדן תלתין יומין למחמי יקרא דמריהון דצדיקייא וסלקא לאתרהא, ובתר דא נחתת לעלמא. הנה כי כן מאותו זמן זממה שדה. דהיינו שדה אשר ברכו ה'. שפי' ג"ע תחתון, וכשעושה מעשים טובים ותקחהו. ועוד מפרי כפיה נטעה כרם. כי עיקר ביאת הנשמה לעה"ז הוא כדי שתהנה מיגיע כפיה ולא תאכל ממה שאינו שלה, כמ"ש אצלנו באבות עולם שלנו בפ"ד דאבות (כ"ב) על משנת הוא היה אומר יפה שעה אחת וכו'. עוד מפרי כפיה נטעה כרם. הוא הדבר שלמדנו מהר"ם אלשיך ז"ל ע"פ אור זרוע לצדיק (תהלים צז, יא), כי הב"ה מוסיף הפירות שיש לצדיק בעה"ז על הקרן של העה"ב כדי שגם הפירות יעשו קרן, וזהו מה רב טובך וכו'. ז"ש מפרי כפיה. שאף מהפירות נטעה כרם לעה"ב. חגרה בעוז מתניה. כי מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי ביה. אך עתה שמפרי כפיה נטעה כרם. חגרה בעוז מתניה בלי בושה ותאמץ זרועותיה. כמ"ש על הצדיקים (ברכות יז:), שכל העולם נזונין בצדקה והם נזונין בזרוע. <b>טעמה כי טוב סחרה</b>. כי בראות הנשמה כי טוב סחרה מסחר כסף לא יכבה בלילה נרה לעסוק בתורה, כי אין רנה של תורה אלא בלילה (ויק"ר י"ט, א). ועוד יובן עם מ"ש בדברים רבה פ' ראה, אמר הב"ה לאדם הזה נרי בידך ונרך בידי, נרי בידך זו התורה. ונרך בידי זו הנפש. אם שימרת את נרי אני משמר את נרך. ואם כבית את נרי אני מכבה את נרך. ופירשנוהו במקומו (ח"א דרוש ל"ה). הנה כי כן לא יכבה בלילה. דהיינו בעה"ז הדומה ללילה לא יכבה נרו, שלא ימות עד שהשלים מדת ימיו. <b>ידיה שלחה בכישור</b> וכו'. כבר פי' לעיל שהלבוש של הנשמה הוא נעשה מכמה מצות ומ"ט כמספר ימי האדם, וכשם שהלבוש של הגוף צריך שיהיה כמדתו כן הלבוש של הנשמה.
ובזה נבין מ' ז"ל בתנחומא פ' בחקותי: <b>זש"ה אם חרוצים ימיו מספר חדשיו אתך חקיו עשית ולא יעבור </b>(איוב יד, ה). <b>מהו אם חרוצים ימיו. בשעה שהב"ה ברא את עולמו חרץ ימיו של כל א</b>'<b> וא</b>'<b>, שנאמר והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים </b>(בראשית א, יד). <b>ולמי נתנם לישראל, שנאמר מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל </b>(תהלים קמז, יט). <b>מספר חדשיו אתך </b>וכו'<b>. א"ל הב"ה לישראל אם עשיתם את חקי אין השטן נוגע בכם, שנאמר ולא יעבור. אבל אם אינכם עושים חקי הרי השטן נוגע בכם, שנ</b>'<b> מידי עברו יקח אתכם</b> וגו' (ישעיה כח, יט). <b>חקיו עשית ולא יעבור</b> ע"כ. הכוונה כי כשברא הב"ה את העולם וברא כל הנשמות העתידי' לבא לעולם, שכן הראה הב"ה לאדה"ר כל הנשמות העתידות לבא לעולם כנודע. חרץ ימיו של כל א' וא' לפי מה שהיה ראוי לו לתקן ולהשלים לבושו. ומפיק לה מדכתיב והיו לאותות ולמועדים וכו'. לפי שכבר אמר יהי מאורות להבדיל בין היום ובין הלילה. ולמה חזר ואמר והיו לימים ושנים. לכן פי' שמדבר על חיי האדם ושנותיו. ולמי נתנם לישראל שהם שומרי התורה ומצותיה ובהם משלימים את ימיהם. א' הב"ה לישראל אם עשיתם את חקי וכו'. כי בחגיגה פ"א (דף ד:) איתא: ויש נספה בלא משפט (משלי יג, כג). כההוא עובדא דא"ל מ"ה לשלוחיה זיל אייתי לי מרים מגדלת שער נשיא, אזל אייתי ליה מרים מגדלא דרדקי וכו'. ז"ש הנה מספר חדשיו אתך. וצריך שיעסוק בתורה שבזה אין השטן נוגע בכם, כלומר להמיתכם קודם זמן הקצוב, אבל אם אינכם עושים חקי הרי השטן נוגע בכם, שנאמר מידי עברו יקח אתכם (ישעיה כח, יט). והוא ממש כההוא עובדא ודוק. ובתהלים מזמור ל"ט (ה-ז) כתוב: <b>הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא אדעה מה חדל אני</b>. <b>הנה טפחות נתתה ימי</b> וכו'. <b>אך בצלם יתהלך איש</b> וכו'. דקשה מאי ומדת ימי ומספר ימי מבעי ליה. אלא במה שאמרנו יובן כי מספר הימים הקצובים לאדם הם כמו שצריך לתקן לבושו שיהא כמדתו להתלבש בו נשמתו ולא יהיה חסר. ז"ש הודיעני ה' קצי כמה ימי חיי כדי שאתקן מדת ימי, ואדעה מה חדל אני. מה חסר מהמצות והחקים, לפי שהנה טפחות נתת ימי, כי הימים הם כמדת הלבוש הצריך להלביש הנשמה. וזהו אך בצלם יתהלך איש. כי הלבוש הזה נק' צלם, כמ"ש האר"י זלה"ה לפי שהוא כצלם האדם. אך הבל יהמיון יצבור ולא ידע מי אוספם. שיובן עם מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"א א' ז"ל: דתנינן דעובדין טבין דב"נ עביד בהאי עלמא עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עלאה לאתלבשא בהו, וכד ב"נ אתקין עובדין טבין וגברין עליה עובדין בישין דאשתכח חטאה קמי מריה ותוהא על אינון טבאן דעבד בקדמיתא הא אתאביד הוא מכלא, מה עביד קב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא, אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא ואתקין לבושוי מעובדוי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דעביד האי רשע חטאה, ואשלים לבושוי לאתתקנא בהו בההוא עלמא, הה"ד יכין וצדיק ילבש וכו' (איוב כז, יז). ז"ש אך הבל יהמיון, שלפעמים מעשיו שאסף בכמה זמן נאבדים ממנו. יצבור ולא ידע מי אוספם. ולכן אני מקוה לך ועתה מה קויתי ה' וכו', מכל פשעי הצילני. שלא אהא תוהה על הראשונות. חרפת נבל אל תשימני שאצבור ואחר יאספם. וכן כתוב באיוב כ"ז (יג-טז): זה חלק אדם רשע עם אל וכו'. אם יצבור כעפר כסף. הם המצות, כמד"א אוהב כסף וכו' (קהלת ה, ט). ופי' במדרש (ילקוט קהלת ה', רמז תתקע"א): אוהב מצות לא ישבע מן המצות. וכחומר יכין מלבוש. כי במצות שעושה יכין הלבוש לנשמה כדלעיל. יכין וצדיק ילבש היינו אותו הרשע הנז' לעיל. זה חלק אדם רשע הוא יכין כמה מעשים טובים ואח"כ כשחוטא ותוהה על הראשונות ילבש הצדיק. וכסף הם המצות. נקי יחלוק (יכין וצדיק ילבש וכסף נקי יחלוק (איוב כז, יז).). שישלים לבושו בהמה. וגם באיוב ט' כתוב לאמר <b>ימי קלו מני ארג ויכלו באפס תקוה </b>(איוב ט, ז). כי אפשר שאיוב לא השלים לבושו. ולכן ימי קלו ולא היה בהם די לארוג הלבוש כראוי ויכלו באפס תקוה.
על כל אלה אמר הכתוב כי הנשמה הטובה, ידיה שלחה בכישור לטוות החוטין של לבוש שלה במצות ובמעשים טובים, וזהו בכישור לשון הכשר. וכפיה תמכו פלך, דהיינו לטוות חוטין לציצית שהיא מצוה גדולה להשלים הלבוש. ועוד במצות הצדקה כפה פרשה לעני, דהיינו שקודם שיבא העני לשאול פרשה לו הצדקה מיד כדי שלא יתבייש לשאול, וזה לעני שאין לו צורך כל כך, שדי ליתן לו בכף אחת. אך וידיה שילחה לאביון התאב לכל דבר, שלחה לביתו בשופע רב בשתי ידיה, ובזה <b>לא תירא לביתה משלג</b> וכו'. כי הנה בפ' נח ס"ח ב'. וכן בפ' ויחי רל"ח ב' אמר בזהר, ודינא דגהינם תריסר ירחי, פלגא מינייהו בחמה ופלגא מינייהו בתלגא. והכונה שהגהינם של אש הוא לרשעים שמתחממים באש העבירות לעבור על מצות ל"ת. ושל שלג הוא למתעצלים במצות עשה. ועוד שם, והיכן משתלמי נפשייהו בשלג. וכ"כ בילקוט תהלים מזמור מ'. אמר חזקיה ומשלימין נפשותיהם בתוך השלג, שנאמר תשלג בצלמון (תהלים סח, טו.). ז"ש לא תירא לביתה משלג, דהיינו הגהינם של שלג היותר חמור, לפי כי כל ביתה לבוש שנים. ואמרו שם בזהר, א"ת שנים אלא שנים כגון מילה ופריעה, ציצית ותפילין. ונלע"ד כי היל"ל לבוש שני, כמו המלבישכם שני (ש"ב א, כד.). וכן תולעת שני (שמות כח, ו. במדבר ד, ח.). אמנם אמר שנים לרמוז שהם מצות כפולות, שלכן אמר א"ת שנים אלא שנים. וגם לדרכנו יכון מאד כי לבוש האדם הוא כפי שניו הקצובים לו כדלעיל. ועוד כי עיקר הלבוש הוא ממ"ע, לכן אמר לא תירא לביתה משלג. שהוא על עצלות העדר מצות עשה כדלעיל, כי כל ביתה לבוש שנים, מילה ופריעה, ציצית ותפילין שהם מ"ע בכפלים. ולא זו בלבד אלא <b>מרבדים עשתה לה</b>. שפי' קשוטים נאים. מרבדים רבדתי ערשי (משלי ז, טז.). והוא מ"ש לעיל בשם הזהר פ' ויקהל (זהר שמות דף ר"י ע"ב.), שבעלותה לג"ע עליון אזדמנן לה לבושין אחרנין יקירין עלאין דאינון מרעותא וכונה דלבא. וזהו שש וארגמן לבושה. שהם יותר יקרים ועלאין. ונפרש בזה מ' ז"ל בויקרא רבה סוף פ' י"ו ז"ל, <b>אנטונינוס אתא גבי רבי א</b>"<b>ל צלי עלי, א"ל יש זבינך מן הדא צינתא. א</b>"<b>ל יתיר חדא כסו וצינתא אזלא. א</b>"<b>ל תשתזיב מן </b>(הדא)<b> שורבא </b>(דנפק בעלמא)<b>. א</b>"<b>ל הא כדו צלי, דכתיב ואין נסתר מחמתו </b>(תהלים יט, ז.). ע"כ. והקושיות מבוארות וכי לא היה לו לרבי להתפלל על אנטונינוס אלא שיצילהו מקור וחום. ועוד למה לא הבין ר' מתחלה מ"ש לו אנטונינוס יתיר חדא כסו וכו'. שהרי תכף ומיד חזר בו וא"ל תשתזיב מן שרבא. אך בירושלמי פ' חלק (ירושלמי סנהדרין פרק י' הלכה ה', דף נג:) הובא מ' זה סמוך למ"ש שם, ר' חזקיה אמר אם באים הן גירי צדק לעתיד לבא אנטונינוס בא בראש כלם וכו' ע"ש (אם באים הן גירי צדק לעתיד לבא, אנטולינוס בא בראש כולם.  מה את שמע מינה, שראו אותו יוצא במנעל פחות ביום הכפורים (ושמע מינה לא נתגייר), את שמע מינה, שכן אפילו יריאי שמים יוצאין בכך (אם אי אפשר בענין אחר).  אית מילין אמרין דלא איתגייר אנטונינוס, ואית מילין אמרין שנתגייר אנטולינוס.  אנטולינוס אתא גבי רבי, א"ל, חמי מיכלתי לי מן לויתן בעלמא דאתי. א"ל, אין. א"ל, מן אימר פיסחא לא אוכלתני, ומן לויתן את מיכלתי לעלמא דאתי. א"ל, ומה נעביד לך, ובאימר פיסחא כתיב, וכל ערל לא יאכל בו.  הדא אמרה דלא איתגייר אנטולינוס.  כיון דשמע כן, אזל וגייר גרמיה, אתא גבי רבי, א"ל, חמי גזירתי.  א"ל, בדידי לא איסתכלית מן יומוי, ובדידך אנא מסתכלא. הדא אמרה דאיתגייר אנטונינוס.  ולמה נקרא רבינו הקדוש, שלא הביט במילתו מימיו, ולמה נקרא שמו נחום איש קדוש קדושים, שלא הביט בצורת מטבע מימיו.  אנטולינוס אתא גבי רבי, א"ל, צלי עלי. אמר ליה, ישיזבינך מן הדא צינתא, דכתיב לפני קרתו מי יעמוד.  א"ל, רבי! לית הדא צלו יתיר.  כסיתך תכסה והא צינתה אזלה.  א"ל, ישזבינך מן הדין שורבא דנפק בעלמא. א"ל, הא צלו כדון תשתמע צלותך, דכתיב ואין נסתר מחמתו.). ואיתא ביבמות פרק ד' (דף מח:), מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באים עליהם, רבי יוסי אומר מפני שאינן בקיאין בדקדוקי מצות כישראל. הנה כי כן אנטונינוס היה מתירא מן היסורין שמא לא יקיים כראוי המצות לפי שאינן בקיאין כישראל, ולפיכך אמר לרבי צלי עלי שתפלתו תגין עליו מן היסורין. וא"ל רבי תשתזיב מן צינתא, דהיינו מהעצלות הגורם שלא לקיים מצות עשה, כי עיקר הלבוש של הנשמה הוא ממצות עשה כאשר פירשנו לעיל. ובזה תנצל מגהינם של שלג כמו שכתבנו. א"ל אנטונינוס שאין צריך לזה, שהרי אם יחסר לבושו הב"ה יזמין לו מי שהיה צדיק ותהא על הראשונות, שהם נוספים למי שלא יכול להשלים לבושו כדלעיל. וז"ש יתיר חד כסו וצינתא אזלא. א"ל רבי תשתזיב מן הדא שורבא, שהוא העדר קיום מצות לא תעשה הבא מחמת חום היצה"ר. וכתוב שם מן הדא שורבא דנפק בעלמא. שיובן עם מ"ש בעל ראשית החכמה שער היראה פרק ט' דף ל"ב ב'. שמצות ל"ת הם כלם גדרים שלא יכנס סמא"ל בתוך הקדושה לעורר דינים, ומי שעובר על מל"ת פורץ גדר וגורם לסמ' שיכנס למעלה לעורר דינים. ולכן אמר דנפק לעלמא שמתיר אסוריו לסמ' לצאת לעולם ולקטרג. אז א"ל הא צלו כדין, שתשתמע צלותך, כי זה צורכי שלא יחטיאני היצר בהעדר שמירת מצות לא תעשה, שנאמר ואין נסתר מחמתו. כלומר אין צדיק בארץ אשר יעשה טובו ולא יחטא. <b>נודע בשערים בעלה</b> וכו'. עד עתה פירוש התועלת המגיע לנשמה מלבוש המצות שעושה להתלבש בו, ועתה מוסיף שגם לגוף יש תועלת, וזהו נודע בשערים הם השערים המצויינים בהלכה, וזה בשבתו עם זקני ארץ. אין זקן אלא זה שקנה חכמה (קדושין לב:). סדין עשתה ותמכור וכו'. דאיתא בזהר פ' לך לך בסתרי תורה דף פ' ע"א ז"ל, בדברו על נפש הצדיק. ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם (בראשית יב, ו.). דא בי כנשתא אתר דדיורא דשכינתא תמן, עד אלון מורה אלו בתי מדרשות דאולפין ומורין תמן תורה ברבים. והכנעני אז בארץ. כדין אתבסם ואתתקן יצה"ר בגופא בעל כרחיה. אמאי אקרי כנעני דאסחר גופא לדינין בישין. והוא מ"ש אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש (סוכה נב:). ז"ש סדין עשתה ותמכור. שעושה כמה מצות לזכות את הרבים ובזה וחגור נתנה לכנעני. שחוגרת כחו של יצה"ר שלא יפתנה לחטוא, שכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו (אבות ה, כד.). <b>עוז והדר לבושה</b>. שהשלימה לבושה והגיע עת פקודתה. ותשחק ליום אחרון. שלא תצטרך לבא עוד בגלגול כיון שהשלימה חלקה, וזהו ליום אחרון. ואיתא בכתבי האר"י זלה"ה כי יש צדיקים שקשה בעיניהם למות כמרע"ה לפי שלא קיים המצות התלויות בארץ ובנין בית המקדש ומוכרח לחזור בגלגול. אך הצדיקים שהשלימו חלקם כדניאל שמחים במיתתם, שכתוב בו ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין (דניאל יב, יג.). הבטיחו שלא יחזור עוד לעולם, וזהו בכיוון ותשחק ליום אחרון. <b>פיה פתחה בחכמה</b>. דאיתא בס' מגיד מישרים למהר"י קארו זצ"ל דף ג' א' ח"ב, שהצדיק אחרי פטירתו יושב בכבוד עם הצדיקים בג"ע ושם ידרוש בד"ת שלמד בעה"ז, וזהו בחכמה. דהיינו מה שחידש בחלקו בהיותו בעולם. ותורת חסד על לשונה. דאיתא בפ"ד דסכה (דף מט:), וכי יש תורה של חסד ויש תורה שאינה של חסד, אלא תורה לשמה זו היא של חסד, ושלא לשמה זו היא תורה שאינה של חסד. ד"א תורה ללמדה זו היא תורה של חסד וכו'. וז"ש בזהר פרשת ויקהל דף ר"י א' ז"ל, וע"ד אינון נגדין טלא על כל אינון דאשתדלו באוריתא לשמה בהאי עלמא ואינון מילין רשימין בגנתא דעדן וסלקין עד ההוא רקיעא ונטלין מאינון אתוון ההוא טלא לאתזנא ההיא נשמתא וכו', וכיון שהצדיק עסק בתורה לשמה וללמדה זוכה במותו לדרוש בג"ע. וגם ירמוז למ"ש (יבמות צז.), כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר. וזהו פיה פתחה בחכמה וכו'. ואתי שפיר מ"ש צופיה הליכות ביתה. דאיתא בזהר פ' פינחס דף ר"כ א' ז"ל, דכל אתר דצדיקא אתחדש ביה מילי דאוריתא כד איהו בההוא עלמא פקיד לההוא אתר ואתי ליה לגביה, וכ"ש כד שראן בגוויה צדיקייא אחרנין לחדתא בההוא אתר דאמרי מילי דאורייתא. ז"ש צופיה הליכות ביתה, דהיינו במקומות כי שם ביתה בהיותה בעה"ז לחדש שם מילי דאורייתא גם עתה הולכת שם. ולחם עצלות לא תאכל. כמ"ש (ברכות סד.), ת"ח אין להם מנוחה לא בעה"ז ולא בעה"ב. ואמר הליכות דהיינו הלכות, ע"ד שאמרו בסוף מ' נדה (דף עג.), אל תקרי הליכות אלא הלכות. ואיתא בפ"ק דשבת בירושלמי (ירושלמי שבת פרק א הלכה ב, דף ו:), אמר רב גידל כל האומר שמועה מפי אומרה יהא רואה בעל השמועה כאילו הוא עומד כנגדו, ומ"ט אך בצלם יתהלך איש (תהלים לט, ז.) ע"כ. ויובן עם מ"ש בזהר פ' וישב דף קצ"ב א'. ת"ח האי דאסתכל במה דאוליף מרביה וחמי ליה בההיא חכמתא יכיל לאתוספא בההוא רוחא יתיר. וכן בפרשת משפטים קכ"ג ב'. אמר ר' אבא על רשב"י כד נהירא לי שמעתתא חמינא דיוקניה דאתער קמאי. ועוד בפ' ויקהל דף רי"ז א'. ורזא דא אשכחנא בספרא דחנוך דכל מילין דצדיקייא די בארעא אינון מתעטרן וקיימן קמי מלכא ואשתעשע בה קודשא בריך הוא, ולבתר אינון נחתין וקיימין קמיה בדיוקנא דההוא צדיק דקאמר לון, ואשתעשע קודשא בריך הוא בההוא דיוקנא וכו'. על כל אלה אמר רב גידל כל האומר שמועה מפי אומרה וכו'. כי בעל השמועה עומד כנגדו ודוק. וזש"ה בישעיה כ"ד. <b>מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק</b> וכו' (ישעיה כד, טז.). כי הצדיקים מחדשים חדושי תורה, וזהו צבי לצדיק, מהארצות שבוראים בחדושי תורה ע"ד הפשט, ואמר רזי לי רזי לי בחדושי הסודות ורזי התורה שמהם נבראים רקיעים, אמנם אוי לי כי בוגדים בגדו. להתלבש בטלית שאינה שלהם לומר דבר שלא בשם אומרו, שאין לך בגידה גדולה מזו. ובגד בוגדים בגדו. דאיתא בבבא בתרא פ"ו (דף צח.), א"ר יהודה א' רב כל המתגאה בטלית של ת"ח ואינו ת"ח אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה. ובוגדים הם ב' דמיעוט רבים שנים. וא"כ בוגדים בגדו הם ג', ובוגדים בגדו השני הרי שש סדרי משנה שבכלם אומרים דבר שלא בשם אומרו. וע"ז אמר בתהלים סי' קי"ט. <b>רחוק מרשעים ישועה כי חקיך לא דרשו </b>(תהלים קיט, קנה.). כי האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם. אך הרשעים הם מרחיקים הגאולה, כי חקיך לא דרשו לאמרם בשם הבעלים. ובמשלי י"ג. <b>מפרי פי איש יאכל טוב </b>(משלי יג, ב.). כי העוסק בתורה לשמה ומחדש בה חדושים כראוי יאכל טוב לעה"ב. אך ונפש בוגדים שאומרים דבר שלא בשם אומרו, חמס שגוזל לאחרים ומתלבש בטלית שאינה שלו, נוצר פיו שלא להוציא דבר מפיו שלא שמע מרבו שומר נפשו. ולהפך מזה עושק שפתיו שפותח שפתיו ואומר מה שלא שמע מחתה לו. וזה גורם מתאוה ואין נפשו עצל. כי עצלות גרמה לו שלא לעמול בתורה, ומוציא מפיו מה ששמע מאחרים, לפי שמתאוה להתלבש בטלית של ת"ח, ואין לו תורה בשביל שנפשו עצל, אך ונפש חרוצים שעמלים בתורה תדושן. שמחדשים בה חדושים כראוי. עוד שם, <b>תורת חכם מקור חיים לסור ממוקשי מות </b>(שם יד.). כי כשאומרים שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר ואז יש לו חיים. שכל טוב יתן חן (שם טו.). ששומעים חדושיו ונותן חנו בעיני הבריות. ודרך בוגדים שגוזלים ממנו איתן. זה דרכם כסל למו. ולכן כל ערום יעשה בדעת לומר דבר בשם אומרו. וכסיל יפרוש אולת להראות לכל כי אויל הוא, ואסתירא בלגינא קיש קיש קריא (בבא מציעא פה:). ואין לו משלו כלום.
ובערובין פרק ה' (דף נד:), <b>אמר רב שיזבי משום ראב"ע מ"ד לא יחרוך רמיה צידו </b>(משלי יב, כז.). <b>לא יחיה ולא יאריך ימים צייד הרמאי</b>. ופרש"י שמרבה בגרסא ואינו חוזר עליה. וקשה מהו הכפל לא יחיה ולא יאריך ימים. אמנם בפ"ד דיבמות (דף נ.), את מספר ימיך אמלא (שמות כג, כו.). אלו שני דורות, זכה משלימין לו, לא זכה פוחתין לו דברי ר"ע, וחכ"א זכה מוסיפין לו, לא זכה פוחתין לו וכו'. ז"ש צייד הרמאי, דהיינו שמרבה בגרסא ואינו חוזר עליה, ולכן אינה מתקיימת בידו, ותנן כל השוכח דבר א' ממשנתו מע"ה כאילו מתחייב בנפשו (אבות ג, י.). לכן לא יחיה ימיו הקצובין לו שפוחתין לו, וכ"ש שלא יאריך ימים שמוסיפין לו. ואילו אמר לא יחיה לבד או לא יאריך ימים לבד, הייתי אומר שלא יוסיפו לו אבל יחיה הימים הקצובין לו, לכך נאמרו שניהם. א"נ לא יחיה בעה"ז ולא יאריך ימים לעה"ב, והוא מ' הכתוב רק השמר לך ושמור נפשך מאד (דברים ד, ט.). ודוק. נחזור אל הכתובים, קמו בניה ויאשרוה (משלי לא, כח.). אלו התלמידים שלמדו מפיו תורה שנק' בנים, כמ"ש (סנהדרין יט:), המלמד את בן חבירו תורה מע"ה כאילו ילדו. וזהו ויאשרוה. שאומרים דבר שמועה מפיו ושפתותיו דובבות בקבר. בעלה ויהללה זה הגוף שגם הוא קם ושפתותיו דובבות. רבות בנות עשו חיל היינו בשמים. המצות שמהם נעשים כמה מלאכים. ואת עלית על כלנה בתלמוד גדול. שאפילו במיתתו קרוי חי מפני התורה שאומרים מפיו. שקר החן והבל היופי כשהוא לבדו. אך אשה יראת ה' עם החן והיופי היא תתהלל. ומהו ההילול תנו לה מפרי ידיה ולא קודם שבאו לעולם שמלחם אביה תאכל בלי יגיעה, אך עתה שיגעה בתורה נהנית מיגיע כפיה שהיא התורה, וגם במעשה המצות ויהללוה בשערים מעשיה. ובשבת פ"א (דף יד.), <b>א"ר פרנך א"ר יוחנן האוחז ס</b>"<b>ת ערום נקבר ערום. ערום ס"ד, אלא א</b>"<b>ר זירא ערום בלא מצות, בלא מצות ס"ד, אלא אימא ערום בלא אותה מצוה</b>. וקשה למה לא אמר תכף נקבר ערום בלא אותה מצוה מבלי שיקשה ערום ס"ד וכו'. אמנם עוד זה מדבר בלבוש הנשמה הנעשה ממעשה המצות, וכשחסר איזה מצוה הלבוש נשאר פגום והוי כאילו הוא ערום, ולפי שבאמרו נקבר ערום יקשה שהרי ראינו כל מת יש לו תכריכין. לכן פי' ערום בלא מצות, ושאל בלא מצות ס"ד כי למה יאבד שכר מצות אחרות. ואמר ערום בלא אותה מצוה. והוא ג"כ ערום בלא מצות, כי כיון שנשאר הלבוש פגום אפי' ממצוה אחת אינו ראוי להתלבש בו וא"כ נשאר ערום מכל המצות ודוק.
והמ' שהצענו ראשונה שהוא בשבת פ"א (דף י:). קשה שהוא אמר כל מאן דאתי ואמר לי שמעתתא חדתא וכו'. דהיינו הלכה. ורבא לא א"ל אלא מלה דאגדתא. ועוד מאי כולי האי שאמר לו בתרייתא עדיפא לי וכו'. כי מ"ש לו מלתא וכו'. הוא משל הדיוט. ואיך תהיה עדיפא ליה מקמייתא שהיא בכתוב. אמנם איתא בפ' הזרוע, הביאו שם הרי"ף ז"ל (חולין קלג.), אמר רב יוסף האי כהנא דאית ליה צורבא דרבנן בשביבותיה ודחיקא ליה מלתא ליזכי ליה מתנתא, ואע"ג דלא אתו לידיה, במכירי כהונה ולוייה. וע"ש בהר"ן (ודחיקא ליה מילתא. לההוא צורבא מרבנן והכהן רוצה לההנותו, יתן לו חלק מתנותיו לקבל זרוע ולחיים מבני העיר בשביל הכהן והוא יאכלם, ואע"ג דלא אתי לידיה. דכהן יכול לזכות לו, במכירי כהונה ולויה. בכהן שהיה ניכר בעיר ורוב בני אדם אוהבים אותו ונותנין לו המתנות, ובאותו כהן אמרינן דיכול לזכות מעשרותיו לאחר אף על גב דלא אתי לידיה. מכירי לשון איש מאת מכרו (מלכים ב יב).). עוד שם, א' רב חסדא האי כהנא דלא מפריש מתנתא ליהוי בשמתא דאלקי ישראל. א' רב חסדא זרוע לא' וקיבה לא', לחיים לשנים. איני והא במערבא פלגי להו גרמא גרמא, התם בדתורא. עוד שם אמר אביי מריש הוה חטיפנא מתנתא, כיון דשמענא להא דתניא הצנועין מושכין את ידיהם משקל נמי לא שקילנא ע"כ. הנה כי כן רב חסדא שהיה כהן לא היה מקבל מתנות, שהרי אמר אביי משקל נמי לא שקילנא. ורב חסדא עשיר היה וכ"ש שלא היה מקבלם, ומ"ש דהוה נקיט בידיה ר"ל שהיו משלו והיה רוצה לזכותם לת"ח, שאם במה שלא באו לידו יכול לזכות כדברי רב יוסף כ"ש משלו ממש. ולכן אמר כי מי שיאמר לו איזו הלכה משמיה דרב ידע שהוא ת"ח ויתנם לו. דאיתא התם (חולין קל:), ארשב"ן א"ר יונתן מנין שאין נותנין מתנה לכהן ע"ה, שנאמר ויאמר לעם ליושבי ירושלים לתת מנת לכהנים וללוים למען יחזקו בתורת ה' (דה"ב לא, ד.). כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנות וכו'. א"ל רבא בר מחסיא הכי אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. ופרש"י מתן פלוני אתן לך, וזהו דרך כבוד דשמא יתבייש לקבלה. וכבר פירשנו מ' זה בארוכה בדרוש לוילך והפטרה, שהכונה לפי שידענו מ"ש חכמים <b>(טור ח"מ סי' רמ"ב סעיף ג'</b>.<b>)</b>, כל מתנה בין של בריא בין של ש"מ צריך שתהא גלויה ומפורסמת וכו'. לפיכך כל שטר מתנה שאין כתוב בו כן חוששין לה שמא מתנה מסותרת היא ולא זכה המקבל ואפילו קנו מיניה ע"ש (חלק א'‏ דרוש נ' לפ' וילך והפטרה.). הנה כי כן זו היא שמעתתא דקאמר רב, הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, וע"ש מהו להודיע. ושפיר קאמר מאן דאמר לי שמעתתא חדתא וכו'. ובשביל זה יהבינהו ניהליה. שגילה לו דברי רב דנפקא מינייהו לענין דינא. ולפי שאמר רב חסדא זרוע לא' וכו'. ורבא ראה שנתן לו את כלם ובפרט דתורא שהם גדולים הרבה, א"ל חביבין עלך שמעתתא דרב כולי האי. א"ל אין. כלומר ואם יש אתך דבר משמיה דרב תאמרנה לי. א"ל היינו דאמר רב מילתא אלבשייהו יקירא. ופרש"י ז"ל, מעיל דמיו יקרים למי שרגיל ללובשו ע"כ. והכונה ככל מה שאמרנו כי כל צדיק צריך שיעשה לו לבוש לנשמתו ונק' חלוקא דרבנן, ומי שחביבין לו דברי תורה ודאי שילבישוהו מחלצות בצאתו מהעה"ז. ולכן אמרו מילתא לרמוז ג"כ לדבר תורה, עוז והדר לבושה. ואז א"ל בתרייתא עדיפא לי מקמייתא. כי הראשונה היתה שמעתתא כדלעיל, וזאת היתה מסודות התורה. ועוד כי הראשונה היא בעה"ז. וזאת היתה לו לעולם הבא לעשות לבוש לנשמתו לאור באור החיים. הם החיים הנצחיים. ולהתעטף הבגדים נקיים. ונודע זרעם בגוים. ובזה נעלה לציון פדויים. במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש נ''ו לתפלה
יערב עליו שיחי אנכי אשמח בה' (תהלים קד, לד).
[במדרש] (שמו"ר כ"ג): <b>(שמות טו, א)</b>: אז ישיר משה. הה"ד <b>(משלי לא, כו)</b>: פיה פתחה בחכמה וגו'. מיום שברא הב"ה את עולמו ועד שעמדו ישראל על הים לא מצינו אדם שאמר שירה להב"ה אלא ישראל. ברא אדם הראשון ולא אמר שירה, הציל אברהם מכבשן האש ומן המלכים ולא אמר שירה, וכן יצחק מן המאכלת ולא אמר שירה, וכן יעקב מן המלאך ומן עשו ומאנשי שכם ולא אמר שירה. כיון שבאו ישראל לים ונקרע להם מיד אמרו שירה לפני הב"ה, שנא' אז ישיר משה ובני ישראל. הוי פיה פתחה בחכמה. אמר הב"ה לאלו הייתי מצפה. ואין אז אלא שמחה שנאמר <b>(תהלים קכו, ב)</b>: אז ימלא שחוק פינו <b>ע"כ</b>.
<b>יגדל הכח ותעצומות הכלל</b> על הפרט וזכותא דרבים עדיף, שלכן אמרה תורה אחרי רבים להטות (שמות כג, ב.). וכתוב בפ' בחקותי, <b>ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדופו </b>(ויקרא כו, ח.). ואיתא בתורת כהנים, <b>מכם מן החלשים שבכם, ולא מן הגבורים שבכם. ומאה מכם רבבה ירדופו. וכי כך הוא החשבון והלא לא היה צריך לומר אלא מאה מכם שני אלפים ירדופו, אלא אינו דומה המרובים העושים את התורה למועטים העושים את התורה</b> ע"כ. משום דקשיא ליה מאי מכם, דכיון דאמר ורדפתם את אויביכם היל"ל שם חמשה מאה ולא לחזור ולומר ורדפו מכם. לכן פי' מן החלשים שבכם. כלומר דקרא דורדפתם את אויביכם מיירי בכלם, שירדפו אויביהם הרבים בלי שיעור. ועוד ורדפו מכם. דהיינו מן החלשי' שבכם חמשה מאה. והוצרך לומר כן כדי שלא תקשה והלא מדה טובה מרובה ממדת פורענות (סוטה יא.), ובפ' האזינו כתוב בא"ה איכה ירדוף אחד אלף (דברים לב, ל.). וכאן אומר חמשה מאה, אלא ודאי שלכך אמר מכם, דהיינו החלשים שבכם. אך מן הגבורים ורדפתם את אויביכם. ובודאי שיהיה יותר ממ"ש באומות. ומאה מכם, שכיון שחזר ואמר מכם ודאי שעם חלשים מדבר, וא"כ היה צריך לומר ומאה מכם שני אלפים ירדופו, שכך הוא החשבון, אלא אינו דומה המרובים העושים את התורה, שכן כתוב אם בחקותי תלכו וכו' (ויקרא כו, ג.). ולדידיה שייך ומאה מכם מן החלשים רבבה ירדפו, כי זכותא דרבים עדיף. ומן הנביאים מצינו במלכים א' י"ח. שאמר אליהו לנביאי הבעל, בחרו לכם הפר האחד ועשו ראשונה כי אתם הרבים (מ"א יח, כה.). וכבר פירשנו פ' זה עם האחרים בדרוש לפ' תשא והפט' יע"ש (חלק א'‏ דרוש כ"ג לפ' תשא והפטרה.). אך לדרכנו אמר להם כי הגם שמתחלה אמר ויתנו לנו שנים פרים וכו' (מ"א יח, כג.). שיעשה מעשיהם בא'. חזר בו ואמר בחרו לכם הפר הא' ועשו ראשונה כי אתם הרבים (שם כה.). ובשביל זה אני חולק לכם כבוד שאתם תעשו ראשונה ואני אבא אחריכם. ומן הכתובים ראינו בתהלים סי' נ"ה. <b>פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי </b>(תהלים נה, יט.). שיובן עם מ"ש בזהר פ' בא דף ל"ג ב'. דלא אצטריך ליה לב"נ לאתפרשא מכללא דסגיאין בגין דלא יתרשים איהו בלחודוי ולא יקטרגו עליה לעילא, דכתיב בשונמית ותאמר בתוך עמי אנכי יושבת (מ"ב ד, יג.). וכ"כ בפ' בשלח מ"ד (זהר שמות דף מ"ד ע"א.), בשעתא דדינא תליא בעלמא לא יתפרש בר נש בלחודוי ולא יתרשים לעילא ולא ישתמודעון ביה בלחודוי, דהא בזמנא דדינא תליא בעלמא אינון דאשתמודעון וקיימין בלחודייהו אע"ג דזכאין אינון, אינון אתפסן בקדמיתא, וע"ד לא לבעי לאיניש לאתפרשא מבין עמא, דבכל זמנא רחמי קב"ה על עלמא כלהו כחד ע"כ. ז"ש פדה בשלום נפשי. שלא יקטרגו עלי כי ברבים היו עמדי. כלומר נפשי בתוך הרבים ואיני מתפרש מהם. כי אין העולם נדון אלא אחר רובו (אבות ג, יט.). גם בסי' קי"א כתוב הללויה אודה את ה' בכל לבב בסוד ישרים ועדה (תהלים קיא, א.). דאיתא בפרק הרואה (ברכות נח.), ת"ר הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים לפי שאין דעתן דומות זו לזו ואין פרצופותיהן דומות זו לזו. ז"ש אודה את ה' בכל לבב. אבל זה יהיה בסוד ישרים ולפחות ועדה, שאין עדה פחותה מעשרה (ברכות כא: - מגילה כג: - סנהדרין עד:). ובמשלי י"ד כתוב <b>ברוב עם הדרת מלך ובאפס לאום מחתת רזון </b>(משלי יד, כח.). וכבר כתבנו פי' לפסוק זה בס' אלון בכות שלנו דף פ"ח ב'. ע"ש (אלון בכות‏ - ‏ט"ו שיר למעלות‏, תהלים קל"ד.) דבר נאה ומתקבל. ונוסיף עוד כי זה מדבר על מה שאירע לרחבעם בן שלמה שבשביל שלא השיב כהוגן כשאמרו הקל מעבודת אביך וכו' (מ"א יב, ד.). נסוגו אחור ממלכותו, וזהו ברוב עם. כשהיו כל ישראל תחת ממשלתו. הדרת מלך. היה לו לכבוד והדר. אך כשאמרו איש לאהליך ישראל. ובאפס לאום מחתת רזון. שהוסר אדנותו מעליהם. כי הרי ארך אפים רב תבונה (משלי יד, כט.). אם היה תופש עצת הזקנים שא"ל אם היום תהיה עבד לעם הזה וכו' (מ"א יב, ז.). והיה מאריך אפו עמהם היתה לו תבונה להבין דבר מתוך דבר שלא יענה אותם עזות, כי בזה וקצר רוח מרים אולת (משלי יד, כט.). שמרדו כלם במלכותו לפי ששמע לעצת הילדים שנקר' אולת, כדכתיב אולת קשורה בלב נער (משלי כב, טו.). וזאת היתה לו לפוקה ולמכשול.
ובתוספתא דסוטה פ"ו, <b>דרש ר"ע הרי הוא אומר בן אדם יושבי החרבות האלה</b> וכו' (יחזקאל לג, כד.). <b>והלא דברים ק"ו ומה אברהם שלא עבד אלא אלוק' א' ירש את הארץ, אנו שעובדין אלוקות הרבה אינו דין שנירש את הארץ. ר' נחמיה אומר ומה אברהם שלא היה לו אלא בן אחד והקריבו ירש את הארץ, אנו שבנינו ובנותינו אנו מקריבין לע"א אינו דין שנירש את הארץ. ר</b>"<b>א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר ומה אברהם שלא היה לו במי לתלות ירש את הארץ, אנו שיש לנו במי לתלות אינו דין שנירש את הארץ. רשב</b>"<b>י אומר ומה אברהם שלא נצטוה אלא מצוה יחידית ירש את הארץ אנו שנצטוינו על כל מצות אינו דין שנירש את הארץ</b>. וצריך להבין אלו הטעמים כי לכאורה נראים ק"ו של שטות. אמנם ביחזקאל ל"ג כתוב בן אדם יושבי החרבות האלה על אדמת ישראל אומרים לאמר אחד היה אברהם וירש את הארץ ואנחנו רבים לנו ניתנה הארץ למורשה (שם.). הכתוב הזה מדבר על אותם שנשארו בא"י אחר גלות יהויכין והיו מתעים אותם נביאי השקר לומר שמובטח להם שלא יגלו, ולכן לא יביאו צוארם בעול מלך בבל, ולכן היו עושים ק"ו בעצמם להגיד להם שלא יפחדו מהגלות, וזהו אומרים לאמר לאחרים. ולפי שכתוב בירמיהו שאמרו ומאז חדלנו לקטר למלכת השמים וכו' חסרנו כל (ירמיהו מד, יח.). שהיו שטופי' בע"א וידעו שכל אומה יש לה שר בשמים ועובדים לו בעבודות המיוחדים להם, וכלם היו לרשעים שבאותו הדור, לכן אמרו ומה אברהם שלא עבד אלא אלוק א' ירש את הארץ. הם שעובדים לכלם עאכ"ו. וזה ק"ו של שטות כי א"י אין שום שר שולט עליה בלתי ה' לבדו. כמ"ש ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה (דברים יא, יב.). ובעבדו את ה' הכל נכנעים ונשמעים אליו כי הוא אלקי האלקי' ואדוני האדונים. ורבי נחמיה לא שוה לו בזה כי הפ' אומר אחד היה אברהם ולא דכר שמיה דאלוק, ולזה אמר ומה אברהם שלא היה לו אלא בן א' כלומר משרה, שכן כתוב כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב.). וישמעאל נק' בן האמה (בראשית כא, י- יג.). ולפי שהקריבו ירש את הארץ. שכן שם נאמר כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך וכו' ויירש זרעך את שער שונאיו (בראשית כב, יז.). אנו וכו'. למדו כן ממ"ש במישע מלך מואב, ויקח את בנו הבכור וכו' ויסעו מעליו (מ"ב ג, כז.). ואדרבא זו מחייבתן כי שם נאמר ויהי קצף גדול. שנזכר עון ישראל שגם הם היו מקריבים בניהם לע"א. וא"כ אדרבא היא הנותנת שלא יירשו את הארץ. ור"א דייק שהכתוב אומר אחד היה אברהם. כלומר הוא היה אחד שהכיר את בוראו כי היו אבותיו עובדי ע"א, וא"כ זכותו מתחיל בעצמו ואין לו לתלות בזכות אבותיו ועכ"ז ירש את הארץ. אנו שאנו בני אברהם יצחק ויעקב, החוט המשולש אשר לא ינתק, אינו דין שנירש את הארץ. שכן אמר הב"ה לאברהם ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך (בראשית יז, ח.). וכן ליצחק וכן ליעקב. וגם זה ק"ו של שטות, שכבר אמר הב"ה ליעקב שדוקא הבוחר בדרכיהם והעושה כמעשיהם אני מתקיים עליהם (ב"ר פ' ע"ו.). ולפי זה היה לו לומר ואבותינו רבים, ומהו ואנחנו רבים. ולכן דרש ומה אברהם שלא נצטוה אלא מצוה אחת, דהיינו המילה ירש את הארץ, שכך א"ל הב"ה לאברהם, ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך. ע"מ ואתה את בריתי תשמור. אנו שנצטוינו על כל המצות וכו'. וגם זה ק"ו של שטות שאם קיימו אותם ודאי שזכותם רב לירש את הארץ אבל על שנצטוו אין להם שכר שאדרבא היא המחייבת אותם שקבלו עליהם לשמור את כל התורה ולא קיימוה. הרי מכאן שזכותא דרבים עדיף ולפיכך חשבו לירש את הארץ באמרם ואנחנו רבים. ולכן לנו נתנה הארץ למורשה. השיבם הב"ה ומה שבע מצות שנצטוו בני נח לא עשיתם לפני. דייק בלישניה לאמר לפני לרמוז כי אין ישראל צריכים לשמור ז' מצות בני נח בשביל שהשכל מחייבם רק לפי שכתבם הב"ה בתורה ולפניו גלוי טעמם. ואינכם שומרים אותם ואומרים נירש את הארץ. ואם בני נח על שלא שמרו ז' מצות שלהם, נאמר ראה ויתר גוים (חבקוק ג, ו.). התיר ממונם לישראל (בבא קמא לח.), הם שלא שמרו כלל עאכ"ו. וכן כתוב ויתן להם ארצות גוים וכו' (תהלים קה, מד.). בעבור ישמרו חקיו וכו' (שם מה.).
מכל אלה למדנו כמה יפה כחם של רבים, ולכן התפלה צריכה להיות ברבים, כמ"ש הן אל כביר לא ימאס (איוב לו, ה.). וזוהי ג"כ כונת הכתוב פדה בשלום נפשי מקרב לי וכו' (תהלים נה, יט.). כי התפלה נק' נפש, כדכתיב טורף נפשו באפו (איוב יח, ד.). ופירשוהו על התפלה כדלקמן. ואיתא בכונות האר"י זלה"ה שבסיום העמידה, המברך את עמו ישראל בשלום. יכוין כי בש"לום הם אותיות מלב"וש, שמקיף ומלביש את התפלה שלא ישלטו עליה החצונים. ז"ש פדה בשלום נפשי מקרב לי. כי החצונים לא יוכלו לאחוז בתפלתי, כי ברבים היו עמדי, לפי שהתפלה נאמרה ברבים ואז היא מקובלת בלי עכוב. דאיתא בזהר פ' ויחי דף רל"ד א'. פנה אל תפלת הערער (תהלים קב, יח.). הקשיב מבעי ליה או שמע מאי פנה, אלא כל צלותין דעלמא צלותין וצלותא דיחיד לא עאל קמי מלכא קדישא אלא בחילא תקיפא, דעד לא עאלת ההיא צלותא לאתעטרא בדוכתה אשגח בה קב"ה, מה דלא עביד כן בצלותא דסגיאין. ועוד בפ' בלק קצ"ה א' ז"ל, תפלה לעני (שם א.). תפלה דא קדים לכל שאר צלותין דעלמא, כיון דצלי צלותיה פתח כל כוי רקיעין וקב"ה אמר יתעטפון כל צלותין וצלותא דא תעול לגבאי וכו'. ז"ש פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני (תהלים כה, טז.). כי זה ה'כי' היא כמו רפאה נפשי כי חטאתי לך (תהלים מא, ה.). שפי' אעפ"י. ז"ש פני אלי דהיינו לתפלתי, וחנני לקבלה אעפ"י שיחיד אני, לפי שאני עושה עצמי עני, ותפלת העני עולה למעלה כנזכר קודם כל התפלות. וכתוב בסימן ק"ב. פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם (תהלים קב, יח.). שהתחיל בלשון יחיד וסיים בלשון רבים. דהיל"ל ולא בזה את תפלתו. אך יובן עם מ"ש בזהר פ' פקודי דף רמ"ה ב'. על תפלת יחיד שנדחית וז"ל, אי תב לגבי מריה וצלי צלותא אחרא זכאה, ההיא צלותא כדקא סלקא וכו' וסלקין ואתערבון כחדא. וזהו ולא בזה את תפלתם. לשון רבים. והוא בקדושין פ"א (דף מ.), לעולם יראה אדם עצמו כאילו כל העולם תלוי עליו. וזהו כי ברבים היו עמדי. עוד בתהלים ק"ט. <b>אודה ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו </b>(תהלים קט, ל.)<b>. כי יעמוד לימין אביון להושיע משופטי נפשו </b>(שם לא.). הוא מ"ש שצריך להתפלל ברבים כי בזה כי יעמוד לימין אביון, כי בזה הרי היא כתפלת העני שאינה חוזרת ריקם. ויובן גם כן במה שכתוב בכונות האר"י כי כשיאמר בשחרית בתפלת היוצר ועוזר דלים, צריך לעשות עצמו דל ועני עם השכינה, מהטעם שכתוב בזהר פרשת בלק כמו שכתבנו, ובזה ועונה לעמו ישראל בעת שועם אליו. כי תפלת העני מתקבלת בלי עיכוב כנזכר לעיל, וזהו כי יעמוד לימין אביון להושיע משופטי נפשו, כמ"ש שם בזהר, לא בעינא הכא בי דינא דידונון ביננא קמאי להוו תורעמין דיליה וכו'. כמו שכבר פירשנו כי התפלה נק' נפש, ואם היא ברבים או מהעני אז יושיענה מן החיצונים שלא יקטרגו עליה. וכיון דאתא לידן פ' זה נבאר אותו עם מ"ש אחריו, נאם ה' לאדוני שב לימיני (תהלים קי, א.). שפירשוהו על אברהם שעליו נאמר כי יעמוד לימין אביון כשנלחם עם המלכים ונצחם, לפי שהב"ה היה עמו להושיע משופטי נפשו. שכל עצמם היה לבא על אברהם לפי שהודיע טבעו ית' בעולם, ועליו יפורש כל המזמור אלא שאין כאן מקום להאריך. עד שאמר נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם (שם ד.). שאם נשבע פשיטא שלא ינחם. אך יובן עם מ"ש בב"ר פ' מ"ג. שאמר אברהם לפני הב"ה כרת ברית עם נח שאינך מכלה את בניו, עמדתי וסיגלתי מצות ומ"ט יותר ממנו ודחת בריתי לבריתו, תאמר שאחר עומד ומסגל מצות ומע"ט יותר ממני תדחה בריתו לבריתי, א"ל הב"ה אל תירא אברם וכו' (בראשית טו, א.). ופירשונוהו. לכן אמר נשבע ה'. ואע"פ שיעמוד אחר ויסגל יותר ממני, ולא ינחם. ודוק.
ובפ"ק דברכות (דף ה:), <b>אבא בנימין אומר שנים שנכנסו להתפלל וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין את חבירו ויצא טורפין לו תפלתו בפניו, שנא</b>'<b> טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ </b>(איוב יח, ד.). <b>ולא עוד אלא שגורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר ויעתק צור ממקומו. ואין צור אלא הב"ה, שנאמר צור ילדך תשי </b>(דברים לב, יח.). <b>ואם המתין לו מה שכרו, א</b>"<b>ר יוסי בר חנינא זוכה לברכות הללו, שנאמר לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך</b> וכו' (ישעיה מח, יח.). <b>ויהי כחול זרעך</b> וכו' (שם יט.). קשה דהיה לו לומר שנים שנכנסו לבית הכנסת דודאי נכנסו להתפלל. ועוד דכתב אח"כ וקדם א' מהם להתפלל. אמנם כתוב בנמוקי תלמידי הרב רבינו יונה בהרי"ף פ"ק דברכות (דף ה:) ז"ל, וה"ה אם נכנסו בני אדם הרבה לב"ה אע"פ שלא נכנסו ביחד, שאותם שנשארו אחרונים יש לא' להמתין לחבירו, מיהו אם נכנס יחידי בשעה שלא יוכל לסיים עמהם תפלתו אין חבירו חייב להמתין לו, דכיון שרואה שלא יוכל לסיים עמהם ונכנס, אגלאי מילתא דאדעתא דהכי נכנס ואינו מפחד אם ישאר יחידי. ודוקא כשאינו מאריך בדבר אחר אלא בתפלתו, אבל אם הוא מאריך בבקשות ובדברים אחרים אין חבירו חייב להמתינו בשום ענין ע"כ. בזה מובן המ' כי לכן אמר שנים שנכנסו להתפלל, דדוקא שנכנסו ביחד אבל אם נכנס יחידי שלא יוכל לסיים תפלתו עמהם אינו חייב להמתינו. ועוד דוקא להתפלל אך אם מאריך בבקשות אינו חייב להמתין לו. ולא מבעיא כשנכנסו בקהל רב אלא אפי' שנים שנכנסו לבדם, דהוה להו לאסוקי אדעתייהו שמא א' מהם ישאר יחידי, וכיון דלא נמנעו בשביל זה מסתמא אדעתא דהכי נכנסו, שאם ישאר אחד מהם יחידי לא איכפת ליה, קמל"ן רבותא דאפילו שנים לבד חייבין להמתין זה לזה. וכתבו התוס' פי' ר"ת דזה היה להם בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדה ולכך בלילה יש להמתין. והר"י היה מאחר תפלתו ומאריך עד שיצאו כלם או היה מעיין בספר עד שגמרו תפלתם, ונאה להחמיר אף לנו ע"כ. ולכן אמר וקדם א' מהם להתפלל, שכונתו היתה מעיקרא שלא להמתין את חבירו. לכן מדה כנגד מדה טורפין לו תפלתו בפניו, כהדא דתנן סוף פ"ב דסכה (סוכה פ"ב, משנה ט.), לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו. וכתב שם הרי"ף (דף כט.), כלומר אי אפשי בשמושך. אף כאן טורפין לו תפלתו בפניו, כלומר אי אפשי בתפלתך כיון שגורם שחבירו מבלבל דעתו בתפלתו מפני שנשאר יחידי. וכשם שהוא התפלל במרוצה כדי שלא להמתין לחבירו כך אין מקבלין תפלתו. ונפקא ליה מדכתיב טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ, דקשה דהתחיל שלא לנוכח טורף נפשו באפו, ואח"כ אמר לנוכח הלמענך תעזב ארץ. ויובן עם מאי דאיתא בזהר פ' תרומה דף קל"א א' (ג') ז"ל, ת"ח ההוא קדמאה דאשתכח בבי כנשתא ואוריך בבי כנשתא. דייק 'ואוריך' דהיינו שממתין בב"ה אחר סיום תפלתו כר"י הנז' בתוס' שהיה מאחר תפלתו וממתין עד שיצאו כלם. זכאה חולקיה דאיהו בדרגא דצדיק בהדי שכינתא וכו'. וא"כ מי שאינו ממתין לחבירו וטורף נפשו באפו, כמי שטורף טרף כך הוא מתפלל במרוצה, א"ל הב"ה הלמענך תעזב ארץ. שח"ו מסיר השגחתו מהעולם ויעתק צור ממקומו, דהיינו בתי כנסיות ששם מושב השכינה, מה טובו אהליך יעקב וכו' (במדבר כד, ה.). וכתיב ואהי להם למקדש מעט וכו' (יחזקאל יא, טז.). ואם המתין לו מה שכרו, דהא מכלל לאו אתה שומע הן, ואם מי שאינו ממתין גורם לשכינה שתסתלק מישראל, הממתין גורם שתשכון שכינה בישראל ומה לו עוד. אך הכונה ואם המתין אף בזמן שאינה חייב להמתין, כגון שבא לבדו בשעה שלא יוכל לסיים תפלתו או שמאריך בבקשות שאינו חייב להמתין לו וכדלעיל. והוא רצה להמתין יותר מדאי. מלבד מה שגורם לשכינה שתשכון בישראל. זוכה לברכות הללו לו הקשבת למצותי. שנלע"ד כפשוטו לשון הקשבה והאזנה, דהיינו שמאזין ומקשיב לתפלת חבירו כדי להמתין לו עד שיסיים שלא להניחו יחידי בב"ה. ובזה ויהי כנהר שלומך. שהוא ממש מ"ש בזהר, דאיהו קיימא בדרגא דצדיק בהדי שכינתא, כנודע לי"ח שמדת צדיק נק' נהר ונק' שלום. וזהו וצדקתך כגלי הים. שהנהר הולך אל הים שנק' צדק, ודי למבין. ולפי ששלשה דברים הם עיקר צרכיו של אדם והם בני חיי ומזוני, לכך נאמר ויהי כנהר שלומך. שהם המזונות שעושי' שלום בין איש וביתו, כמ"ש (בבא מציעא נט.) אין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנ' השם גבולך שלום וכו' (תהלים קמז, יד.). ויהי כחול זרעך וכו' (ישעיה מח, יט.). הם הבנים, לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני. הם החיים, שלא ימות מיתת כרת, ושמו נאמר על הנפש, ככתוב במדרש הנ"ל (זהר חדש) דרות דף מ"ט א'. בכל אתר דכתיב שם דא הוא נפש, כד"א ולא יכרת שם המת וכו' (רות ד, י.). כי עיקר תפלתו של אדם הוא על שלשה אלו, וכשהוא ממתין לחבירו גורם שתפלתו מקובלת, וגם חבירו מתפלל בכונה ולכן זוכה לברכות הללו.
ובילקוט שמואל ב' כ"ד (ילקוט שמואל ב' כ"ד, רמז קס"ה.). <b>ויבא גד אל דוד</b> וגו'<b> ויאמר </b>(לו)<b> עלה הקם</b> וכו' (ש"ב כד, יח.). <b>למה דוד דומה באותה שעה, לא' שהיה מכה את בנו ואינו יודע למה מכהו, באחרונה אמר לו על מקמתא פלונית מחיתך, כך כל אותן אוכלוסין שנפלו ע"י שלא תבעו את בנין בית המקדש. והלא דברים ק"ו ומה אלו שלא ראו את בית המקדש כך. אנו עאכ"ו. לפיכך התקינו נביאים הראשונים שיהיו ישראל מתפללין בכל יום ג' פעמים, אנא השב </b>(שכינתך)<b> לציון</b>. ע"כ. וקשה שהתחיל למה דוד דומה ואח"כ מסיים בישראל, כל אותן אוכלוסין שנפלו וכו'. ועוד קשה למה המתין כאן לפקוד עליהם על שלא תבעו בנין בה"מ, ועוד מה חטאו ישראל שהרי הב"ה שלח ביד נתן הנביא לדוד, רק אתה לא תבנה הבית (מ"א ח, יט.). ועוד שבמכות פ"ב (דף י.) איתא ז"ל, אריב"ל מ"ד שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי וכו' (תהלים קכב, א.). אמר דוד לפני הב"ה, רבש"ע שמעתי בני אדם שאומרים מתי ימות זקן זה ויבנה שלמה בני בית הבחירה ונעלה לרגל ושמחתי וכו'. א"כ כבר היו תובעים בנין בית המקדש ולמה נענשו. אמנם כתוב בשמואל ב' כ"ד. ויאמר דוד אל ה' בראותו את המלאך המכה בעם ויאמר הנה אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו וכו' (ש"ב כד, יז.). ויבא גד אל דוד ביום ההוא ויאמר לו עלה הקם לה' מזבח וכו' (שם יח.). כי הנה בראות דוד את המלאך המכה בעם אמר אנכי חטאתי ואלה הצאן מה עשו. ולכן אמר למה דוד דומה באותה שעה, כי הוא לא ידע על מה יכה את ישראל, שאם הוא חטא, העם מה חטאו. והנה כשבא גד אל דוד ויאמר לו עלה הקם לה' מזבח. אז הבין דוד כי כל אוכלוסין נפלו על ידי שלא תבעו בנין בה"מ ונזכר כאן עון להתפש, דאיתא בפ' הרואה (ברכות סב:), ובהשחית ראה ה' וינחם על הרעה (דה"א כא, טו.). מאי ראה בית המקדש ראה, שנ' אשר יאמר היום בהר ה' יראה (בראשית כב, יד.). וכיון שבא להזכיר בה"מ לרחם על ישראל, באשר משפטו שם פעלו. נזכר עון שלא התפללו על בנינו. ונלע"ד שזהו שכתוב בפ' ראה <b>לשכנו תדרשו ובאת שמה </b>(דברים יב, ה.). כלומר תדרשו ותתפללו על בנין בה"מ כדי שתזכו לבא שמה, ולכן אנו מתפללים תמיד על בנינו. ואע"פ שהב"ה שלח לומר לדוד רק אתה לא תבנה הבית, היה להם להתפלל שיתרצה שיבנה במהרה, ומה שאמרו מתי ימות זקן זה. אפשר שהוא אחר שנענשו שכבר והמלך דוד זקן (מ"א א, א.). א"נ ונכון שמה שאמרו כן היה בדרך קנטור בחשבם שבשביל מעשה בת שבע לא היה ראוי דוד לבנותו. ואעפ"י שכשא"ל נתן כן עדין לא בא לידו מעשה בת שבע, הב"ה יודע עתידות ולכן לא רצה שהוא יבנהו, וכדרך שאמרו בילקוט מלכים א' ו' (ילקוט מלכים א' ו. רמז קפ"ד.). ומשנעשה הבית בירח בול היה נעול י"ב חדש, והיו הכל מיללין על שלמה לומר לא בנה של בתשבע הוא, היאך הב"ה משרה שכינתו לתוך מעשה ידיו וכו'. וכן אמרו בירושלמי דברכות פ"ב (ירושלמי ברכות פ"ב הלכה א. דף יג.), אין דור שאין בו ליצנים, מה היו פריצי הדור עושים, היו הולכים אצל חלונותיו של דוד ואומרים דוד אימתי יבנה בה"מ ע"כ. הרי שבדרך קנטור היו אומרים כן ולא בדרך תפלה ולכן נענשו.
וכיון דאתא לידן ענין דוד נבאר מ"ש ביומא פ"ב (יומא כב:). <b>אמר רב הונא כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו. שאול בא' מאי ניהו, מעשה דאגג, והא איכא מעשה דנוב עיר הכהנים, במעשה דאגג כתיב נחמתי כי המלכתי את שאול </b>(ש"א טו, יא.)<b>. דוד בשתים מאי ניהו, מעשה דאוריה ודהסתה. והא איכא נמי מעשה דבת שבע, הא אפרעו מיניה</b> וכו'. וקשה ליה לר"י דשאול נמי איכא אחריתי, שהרי קודם מעשה של אגג כשהקריב העולה קודם שבא שמואל כתיב בקש לו ה' איש כלבבו (ש"א יג, יד.). ותירץ כי אז לא הפסיד המלוכה לגמרי ולא היה רצון ה' להעבירה אלא ממנו אבל לא מבניו, אבל במעשה דאגג נפסקה המלוכה אפילו מזרעו ע"כ. ועדין קשה שהרי בשמואל א' י"ג. א"ל שמואל נסכלת וכו' כי עתה הכין ה' את ממלכתך אל ישראל עד עולם (שם יג.). כי כבר אמרו ז"ל (מגלה יג:) שכשהב"ה פוסק גדולה לאדם אינה זזה ממנו ומבניו עד סוף כל הדורות. ועתה ממלכתך לא תקום בקש ה' לו איש כלבבו וכו' (ש"א יג, יד.). מפסוקים אלו נראה שבשביל עון זה נלקחה ממנו המלוכה לגמרי גם מבניו, שהרי כשבקש ה' לו איש כלבבו שהוא דוד, ודאי שלא תפסוק ממנו ומבניו עד עולם. וכן פי' רש"י ז"ל שם, כי עתה לפני עשותך זאת הכין ה' את ממלכתך עד עולם, שכשפוסקין גדולה לאדם פוסקין לו ולדורותיו ע"כ. אשר מזה נראה שעתה שעשית זאת הוסרה המלוכה גם מבניך. ונלע"ד לתרץ על פי מ"ש במ' חקור דין חלק א' פ' ד', כי העובר עבירה ושינה בה כסיל שונה באולתו מקרי ואינו מתכפר כעבירה שלא שינה בה שמתכפר לו עליה. ולכן אם שאול לא היה חוזר לחטוא היה נמחל לו עון הראשון, וז"ש ועתה כלומר אם תשוב לחטוא בעון זה כבר מעתה הדין נותן שממלכתך לא תקום. והראיה לזה כי עתה שחטא במה שלא המתין לשמואל להעלות העולה לא בשביל זה צוה ה' לשמואל למשוח את דוד, אך אחר שחזר לחטוא בזה שלא שמר דבר שמואל שדבר אליו בשם ה' לך והחרמת את החטאים את עמלק וכו' (ש"א טו, יח.). והוא החיה את אגג, א"ל הב"ה לשמואל מלא קרנך שמן וכו' כי ראיתי בבניו לי מלך (ש"א טז, א.). ושם נאמר קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך היום וכו' (ש"א טו, כח.). כלומר היום הזה תהיה קריעה עולמית מה שלא היה מקודם זה שתלה לו עדין. והחטא שחטא בהצלת אגג היה מעין העון הראשון, שהרי נאמר שם החפץ לה' בעולות וזבחים וכו' (שם כב.). ע"ד מ"ש בראשונה ואתאפק ואעלה העולה (ש"א יג, יב.). הרי ששאול שינה באותו חטא עצמו ולכן נענש, וזהו שאול בא'. כלומר שתים שהן א' ולכן עלתה לו, מה שאין כן בדוד שלא חטא ושינה רק בדבר אחר, שתחילה הרג את אוריה בחרב בני עמון. ואח"כ ויסת את דוד למנות את ישראל. והקשו התוס' דהא בקרא לא כתיב עון הסתה. אך נלע"ד לתרץ זה עם מ"ש בילקוט שמואל ב' כ"ד (ילקוט שמואל ב' כ"ד. רמז קס"ה.). ויוסף אף ה' לחרות בישראל (ש"ב כד, א.). מה כתיב למעלה כשבא דוד למנות את גבוריו היה מונה והולך, כיון שהגיע לאוריה החתי נאמר כל שלשים ושבעה (ש"ב כג, לט.), ואתה מוצא שלא מנה עוד שבעה גבורים. ובד"ה תמצא עוד ז', אלא כיון שהגיע לאוריה החתי מיד ויוסף אף ה' לחרות בישראל ע"כ. זכינו לדין שמחמת עון הריגת אוריהו בא לידו עון ההסתה. וא"כ באמור הכתוב רק בדבר אוריה החתי נכלל בו עון ההסתה. ויהי מה לא שינה בחטא הראשון רק חטא בדבר אחר, ולכן דוד בשתים דהיינו בשני עונות שונים ולכן לא עלתה לו. וז"ש שם ויאמר דוד אל ה' חטאתי מאד אשר עשיתי ועתה ה' העבר נא את עון עבדך כי נסכלתי מאד (ש"ב כד, י.). התחיל בחטא חטאתי מאד, ואח"כ העבר נא את עון עבדך. וכן כתוב עוד שם, הנה אנכי חטאתי ואנכי העויתי (שם יז.). אמנם הכונה חטאתי מאד אשר עשיתי למנות את ישראל, וזה היה חטא בשוגג כי היה לו התנצלות גדול למנות את ישראל סמוך למיתתו כמרע"ה, וכמ"ש במ"א ע"ש (חלק א' דרוש ט"ו לפ' שמות והפטרה.). אך חטא שלא לקח מהם כופר, והיה זה בשביל שבא לידו הריגת אוריה כדלעיל, וזה היה עון במזיד שהרגו בחרב בני עמון וכו' כנזכר לרז"ל. ובזה אתי שפיר דברי רב הונא כמה לא חלי ולא מרגיש. כלומר לא חלי לעשות תשובה על הריגת אוריה לפי שמורד במלכות הוה, אך נענש לפי שהרגו בחרב בני עמון שחקוק עליו ע"א, כמ"ש בזהר פ' משפטים ק"ז א' ע"ש (וַיְנַחֵם דָּוִד אֵת בַּת שֶׁבַע אִשְׁתּוֹ. סהדותא דאשתו היא, ודאי אשתו, ובת זוגו הות, דאזדמנת לגביה, מיומא דאתברי עלמא. (ורזא דמלתא מלכותא דלעילא דאיהו אתעביד רגלה רביעא למרכבתא עלאה, ואתקרי בת שבע, על אבן אחת שבע עיניים), הא סהדותא דלא חב דוד חובה דבת שבע כדקאמרן. ומה היא חובה דחב, אלא לקודשא בריך הוא בלחודוי, ולא לאחרא. דקטל לאוריה בחרב בני עמון, ולא קטליה איהו בשעתא דאמר ליה ואדני יואב, דהא דוד הוה רבון עליה ועל יואב, וקרא אוכח, דכתיב, (שמואל בכג) אֵלֶּה שְׁמוֹת הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר לְדָוִד, ולא אשר ליואב, ולא קטליה ההיא שעתא, וקטליה בחרב בני עמון. וקרא אמר, וְלא נִמְצָא אִתּוֹ דָּבָר, (מלכים א טו) רַק בִּדְבַר אוּרִיָּה הַחִתִּי. רק למעוטי קא אתי, בדבר אוריה, ולא באוריה. וקודשא בריך הוא אמר, וְאוֹתוֹ הָרַגְתָּ בְּחֶרֶב בְּנֵי עַמּוֹן, וכל חרב בני עמון, הוה חקיק ביה חויא עקים, דיוקנא דדרקון, ואיהו עבודה זרה דלהון. אמר קודשא בריך הוא, יהבת חילא לההוא שקוץ. (ד"א דכיון דחרב בני עמון אתגבר ההיא שעתא על אוריה, כמה תוקפא תקיף ההוא חויא עקימא), בגין דבשעתא דקטלו בני עמון לאוריה, וסגיאין מבני ישראל עמיה, ואתגבר בההיא שעתא חרב בני עמון, כמה תקפא אתתקף ההיא עבודה זרה שקוץ. ואי תימא, אוריה לא הוה זכאי, כיון דכתיב עליה אוּרִיָּה הַחִתִּי. לאו הכי, זכאה הוה, אלא דשמא דאתריה הוה חתי. כמה דאת אמר (שופטים יא) וְיִפְתָּח הַגִּלְעָדִי, על שום אתריה אתקרי הכי. ועל דא בִּדְבַר אוּרִיָּה הַחִתִּי, דשקוץ בני עמון אתגבר על מחנה אלהים, דמשריתא דדוד דיוקנא ממש דלעילא הוו. ובההוא שעתא דפגים דוד משריתא דא, פגים לעילא משריתא אחרא. ועל דא אמר דוד, (תהלים נא) לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי. לבדך, ולא לאחרא. דא הוה ההוא חובה דחב לגביה. ודא הוא בִּדְבַר אוּרִיָּה. ודא הוא בְּחֶרֶב בְּנֵי עַמּוֹן.). ובזה לא מרגיש בעון ההסתה דלא שקל מינייהו כופר. וזה משום דמריה סייעיה, כמ"ש בעל העיקרים מ' ד' פ' כ"ו. כי שאול לא הודה בחטאו רק ביקש התנצלות באמרו כי יראתי את העם וכו'. משא"כ בדוד שתכף בבא אליו נתן הנביא הודה ולא בוש חטאתי לה'. ולכן מריה סייעיה לעשות תשובה שבזה נתכפר עונו. ועל מה שאמרנו שלשנות בחטא אחד ראוי להעניש החוטא, נפרש איזה פסוקים בשמואל א' כ'. <b>וישב המלך על מושבו כפעם בפעם</b> וכו' <b>ויפקד מקום דוד </b>(ש"א כ, כה.)<b>. ולא דבר שאול מאומה ביום ההוא כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא כי לא טהור </b>(שם כו.). והנה כל המפרשים הסכימו כי דוד היה יושב בין שאול ויהונתן, כי אין ראוי שהבן ישב אצל אביו. ולכן בבא זמן הסעודה והמלך ישב במקומו, ויקם יהונתן וישב אבנר מצד שאול. אך ויפקד מקום דוד. ואז לא דבר שאול מאומה ביום ההוא וכו'. ותרגם יונתן ארי אמר דלמא עירוע הוא ליה ולא דכי הוא או דלמא לאורח אזל ואנחנא לא זמנינהי. ונלע"ד שזהו שכפל הכתוב כמו כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא כי לא טהור. כי הנה יש שני מיני טומאת קרי או לאנסו או מחמת תשמיש. והנה בר"ח מצוה לשמש מטתו כנודע, לכן אמר שאול בלתי טהור הוא מצד קרי לאנסו, כי לא טהור מחמת תשמיש כנז'. וזוהי כונת התרגום ולא דכי הוא, שראה קרי לאונסו או דלמא לאורח אזל דרך גבר בעלמה, ואנחנא לא זמנינהי, שבשביל זה לא נזהר להיות טהור. אך בהשנות העון ויהי ממחרת ויפקד מקום דוד. אמר שאול לבנו מדוע לא בא בן ישי גם תמול גם היום אל הלחם. כי כיון שלא בא בשני נזכר עון הראשון. והשיב יהונתן נשאול נשאל דוד מעמדי עד בית לחם. הרי זה התנצלות לדוד למה לא נטל רשות משאול כי ממני שאל לילך עד בית לחם, וחילה פני באמרו שלחני נא כי זבח משפחה לנו בעיר, ואם לא היה הולך שם הרי זה פגם משפחה, אחי הגדול צוני לילך שם, על כן לא בא אל שלחן המלך לא במרד ולא במעל. ולמד דוד לומר כן ליהונתן, כי כן שמואל נאמר לו מפי הב"ה, ואמרת לזבוח לה' באתי. ואז כעס שאול עם יהונתן ויאמר לו בן נעות המרדות. כונתו היתה כי לא לחנם אהב יונתן לדוד אלא מפני שהוא מינו, שכשם שדוד היה בן ישי שבא על אשתו כסבור שהיא שפחתו, והיא הזמינה עצמה ונראה מיעוט צניעות, שלכן הרחיקוהו אחיו, כך אמו של יונתן היתה מן המחוללות אשר היא בקשה לשאול, כמ"ש רש"י ז"ל (רש"י. שמואל א' כ, ל.), וזהו לבשתך ולבושת ערות אמך. ודוק.
ולפי שבענין התפלה יש השירות והזמירות הנאמרים קודם התפלה נבאר מזמור קמ"ח. <b>הללויה הללו את ה' מן השמים הללוהו במרומים </b>(תהלים קמח, א.)<b>. הללוהו כל מלאכיו</b> וכו' (שם ב.). <b>הללוהו שמי השמים </b>(שם ד.). דקשה שהתחיל בשמים. ואח"כ בצבא השמים. וחזר ואמר הללוהו שמי השמים. וכן בסוף הזכיר הד' יסודות שלא כסדר, שאמר הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות (שם ז.), שהם עפר ומים ואח"כ אש וברד (שם ח.), והקדים האש לרוח, רוח סערה עושה דברו. ולמה כן. אמנם איתא במדרש שוחר טוב, הללו את ה' מן השמים. אלו שבשמים. הללוהו במרומים, הם הגלגלים. שהתחיל מעולם המלאכים שהם בשמים, ואח"כ בעולם הגלגלים שהם במרומים לגבי הארץ, ופירש הללוהו כל מלאכיו הללוהו כל צבאיו (שם ב.). ולפי שהשמש וירח הם שני המאורות הגדולים שנבראו ברביעי, ולפי שקטרגה הלבנה וא"ל לכי ומעטי את עצמך, הרבה צבאיה להפיס דעתה והם כל הככבים, לכן אמר הללוהו שמש וירח הללוהו כל ככבי אור (שם ג.). שהם המאירים בלילה. הללוהו שמי השמים וכו' (שם ד.). הוא מ"ש בפר"א ריש פ' ד' ז"ל, בשני ברא את הרקיע והמלאכים וכו'. ר"א אומר רקיע שעל ראשי החיות, והוא מאיר על כל השמים כנר שהוא בבית וכשמש בצהרים. ואלולי הרקיע ההוא היה העולם נבלע מן המים שלמעלה ממנו ולמטה ממנו מים, והוא מבדיל בין מים למים, בין מים העליונים למים התחתונים וכו'. ולפיכך איחרו כדי לסמוך אחריו יהללו את שם ה' כי הוא צוה ונבראו (שם ה.). שנלע"ד שהוא מלשון ובראת לך שם (יהושע יז, טו.). וכן וברא אותן בחרבותיהן (וברא אותהן בחרבותם (יחזקאל כג, מז).). שהוא לשון כריתה. אף כאן כי הוא צוה ונבראו. שנחלקו לשתים. ויעמידם לעד לעולם. שהם תלויים במאמרו ית' כנודע. חק נתן ולא יעבור. זה מדבר במים התחתונים, אשר שמתי חול גבול לים חק עולם ולא יעברנהו (ירמיה ה, כב.). ושם אמר הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות (תהלים קמח, ז.). שכיון שדבר על המים שנתפרשו התחתוני' מן העליוני', חזר ופירש תנינים וכל תהומות. שירדו לתהום. ואח"כ מביא ג' יסודות אחרים כסדרן אש וברד וכו'. דאיתא בפר"א פרק ו' ז"ל, ואלולי הברד שהוא מכבה פניו של אש היה העולם נבער באש. ואלולי האש שהוא מחמם את הברד לא היה העולם יכול לעמוד מפני הקרח. ואח"כ רוח סערה עושה דברו (שם ח.). וסמיך ליה ההרים וכל גבעות (שם ט.). שהוא יסוד הארץ. וגם מהטעם האמור בב"ר פ' כ"ד. א"ר הונא הרוח הזה בשעה שיוצא לעולם הוא מבקש להחריב את העולם, והב"ה מרשלו בהרים ומשברו בגבעות ואומר לו הזהר שלא תזיק את בריותי. וכן אמרו (בבא בתרא י.) רוח קשה הר מחתכו (הוא היה אומר עשרה דברים קשים נבראו בעולם, הר קשה ברזל מחתכו, ברזל קשה אור מפעפעו, אור קשה מים מכבין אותו, מים קשים עבים סובלים אותן, עבים קשים רוח מפזרתן, רוח קשה גוף סובלו, גוף קשה פחד שוברו, פחד קשה יין מפיגו, יין קשה שינה מפכחתו, ומיתה קשה מכולם [וצדקה מצלת מן המיתה], דכתיב וצדקה תציל ממות (משלי י, ב).). ואחר הדומם שהזכיר הצומח, עץ פרי וכל ארזים. דהיינו אילן העושה פירות ואלני סרק. החיה וכל בהמה וכו' (תהלים קמח, י.). הם הב"ח. מלכי ארץ וכל לאומים (שם יא.). הם שלא שעבדו בהם בישראל. שרים וכל שופטי ארץ. בחורים וכו' (שם יב.). כבר פירשנוהו במ"א. יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו (שם יג.). הוא ביום הראשון שלא נברא בו כלום כדי שלא יאמרו מיכאל בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו, אלא כי נשגב שמו לבדו וכו'. וירם קרן לעמו (תהלים קמח, יד.). כמ"ש בב"ר פ' א'. עם המלך במלאכתו ישבו שם (דה"א ד, כג.). הם נשמותם של צדיקים שבהם נמלך הב"ה וברא את העולם. וזהו וירם קרן לעמו. שהם למעלה מן המלאכים, וזה לפי שנתקרבו אליו וקבלו את התורה משום דינא דבר מצרא, שעיקר שכינה בתחתונים היתה, וזהו לבני ישראל עם קרובו. ודוק.
עוד במזמור קמ"ט. <b>כי רוצה ה' בעמו יפאר ענוים בישועה </b>(תהלים קמט, ד.)<b>. יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם </b>(שם ה.). יובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס דף רי"ט ב' ור"כ א' ז"ל, בשעתא דבר נש שתיף לקב"ה בחדוה דיליה, קב"ה אתי לגנתא דעדן ואעקר מתמן לאבוי ואמיה דאינון שותפין בהדיה ואייתי לון עמיה לההיא חדוה וכלהו זמינין תמן ובני נשא לא ידעין. אבל בעאקו דב"נ קב"ה זמין לגביה בלחודוי ולא אודע לאבוהי ולאימיה ע"כ. ז"ש כי רוצה ה' בעמו. שהיא עת רצון וחדוה והב"ה מתרצה באותה חדוה, אז יפאר ענוים בישועה. שעושה עמהם נסים כדי שיהיו שמחים בקונם. ואז יעלזו חסידים בכבוד. שגם אביו ואמו של אדם ישישו באותה שמחה ירננו על משכבותם. שמוציאם לראות בשמחת בניהם. והוא ג"כ כונת הכתוב יראה אל עבדיך פעלך והדרך על בניהם (תהלים צ, טז.). כמ"ש בזהר פ' בשלח דף נ"ג א'. כי בצאת ישראל ממצרים סליק ליה קב"ה ליעקב וא"ל קום חמי בפרקנא דברך וכו'. ר' אבא אמר כלהו אבהתא אזדמנו תמן וכו'. וכ"כ במיכה ז'. <b>כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות </b>(מיכה ז, טו.). ולא פירש מי הרואה. ועתה יובן על יעקב שהיה מצטער כשא"ל אנכי ארד עמך מצרימה (בראשית מו, ד.). דאמר דלמא ישצון בני, והב"ה הבטיחו ואנכי אעלך גם עלה. ע"ש בזהר (זהר שמות דף נ"ג ע"א. ד"א וירא ישראל את היד הגדולה וגו'. האי קרא לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה. בקדמיתא וירא ישראל ובתר וייראו העם את ה'. אלא אמר רבי יהודה ההוא סבא דנחת עם בנוי בגלותא וסביל עליה גלותא ואעיל לבנוי בגלותא הוא ממש חמא כל אינון נוקמין וכל גבוראן דעבד קב"ה במצרים, הה"ד וירא ישראל, ישראל ממש. ואמר רבי יהודה סליק קב"ה להאי סבא ואמר ליה קום חמי בניך דנפקין מגו עמא תקיפא. קום חמי גבורן דעבדית בגין בניך במצרים. והיינו דאמר רבי ייסא בשעתא דנטלי ישראל לנחתא בגלותא דמצרים, דחילו ואימתא תקיפא נפל עלוי. אמר ליה קב"ה ליעקב אמאי את דחיל, אל תירא מרדה מצרימה (בראשית מו). ממה דכתיב אל תירא משמע דחילו הוה דחיל. אמר ליה כי לגוי גדול אשימך שם. אמר ליה דחילנא די ישיצון בני. אמר ליה אנכי ארד עמך מצרימה. אמר ליה תו דחילנא דלא אזכי לאתקברא ביני אבהתי ולא אחמי פורקנא דבני וגבוראן דתעביד להו. אמר ליה ואנכי אעלך גם עלה, אעלך לאתקברא בקברי אבהתך. גם עלה למחמי פורקנא דברך וגבוראן דאעביד להו. וההוא יומא דנפקו ישראל ממצרים סליק ליה קב"ה ליעקב ואמר ליה, קום חמי בפורקנא דברך דכמה חילין וגבוראן עבדית להו, ויעקב הוה תמן וחמא כלא, הה"ד וירא ישראל את היד הגדולה.). ובישעיה ס"ג כתוב <b>בכל צרתם לא צר </b>(ישעיה סג, ט.). דכתיב בא' וקרי לו בו', לרמוז כי בעת צרתם של ישראל לא צר לאבותם רק לו ית', אך כשומלאך פניו הושיעם אז וינטלם לאבות וינשאם לראות בשמחת בניהם. ועוד יאמר כי רוצה ה' בעמו. בזמן חזקיהו כשבא סנחריב לצור על ירושלים, ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו' (מ"ב יט, לה.). יפאר ענוים זה חזקיהו וסיעתו שהיה די לו בליטרא ירק לסעודה (סנהדרין צד:), ולכן ראו את ישועת ה'. יעלזו חסידים בכבוד וכו'. שאמר חזקיהו אני אין בי כח להרוג ולרדוף אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה (ילקוט שמואל ב' כב, רמז קס"ג.). וזהו ירננו על משכבותם. וזה מפני כי רוממות אל בגרונם וכו'. שהיו עוסקים בתורה. ועוד רוממות אל בגרונם. כי הציץ רבשקה מן החומה ושמע שהיו קוראין את ההלל כי היה ליל פסח, ואמר לסנחריב חזור לאחוריך כי כמה נסים נעשו להם בזאת הלילה ע"כ. ולזה וחרב פיפיות בידם כי כחם בפיהם לעשות נקמה בגוים וכו'.
ולענין השיר נבאר מזמור פ"ז. <b>לבני קרח מזמור שיר יסודתו בהררי קדש </b>(תהלים פז, א.)<b>. אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב </b>(שם ב.)<b>. נכבדות מדובר בך</b> וכו' (שם ג.). דאיתא במגלה פ' א' (דף יד.), א"ר יצחק אין אומרים הלל על נסים שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים דנסים שבח"ל וקאמרי הלילא, התם כדתניא עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, משנכנסו לארץ לא הוכשרו לומר שירה. וז"ש במזמור קל"ז. איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר (תהלים קלז, ד.). ובמזמור קל"ח. לדוד אודך בכל לבי נגד אלקים אזמרך (תהלים קלח, א.). דהיינו בא"י, שכל הדר שם דומה כמי שיש לו אלוק (כתובות קי:), ושם אשתחוה אל היכל קדשך ואודה את שמך (תהלים קלח, ב.). אף כאן לבני קרח מזמור שיר יסודתו בהררי קדש (תהלים פז, א.). ולא בח"ל. וזה יען כי אוהב ה' שערי ציון (שם ב.), דהיינו בית המקדש שבירושלים, מכל משכנות יעקב, נוב וגבעון ושאר משכנות, ששם לא שרתה שכינה בקביעות כמו בבית המקדש שבירושלים, שאע"פ שחרב עדין בקדושתו הוא עומד, כי לא זזה שכינה מכותל מערבי (שמות רבה פ' ב'. שיר השירים רבה פ' ב'. ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה.). ועוד כי כיון שנבחרה ירושלים נאסרו הבמות ולא היה להם עוד שום היתר (ילקוט שמות י"ב, רמז קפ"ז.). וז"ש נכבדות מדובר בך. משא"כ בשערי משכנות, לפי שהיא עיר האלקים סלה, שלא תזוז שכינה משם אף בחרבנו. ועליו נאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים (מ"א ט, ג.). אזכיר רהב ובבל ליודעי וכו' (תהלים פז, ד.). הנה בילקוט מלכים ב' י"ח. וישלח מלך אשור את רבשקה וכו' (מ"ב יח, יז.). הלך לו לכוש, נטל חמדת כל האוצרות ובא לו לירושלים, לקיים מה שנאמר יגיע מצרים וסחר כוש (ישעיה מה, יד.). יגיע מצרים זה פרעה מלך מצרים. וסחר כוש זה תרהקה מלך כוש. וסבאים אנשי מדה אלו חיילות שלהם, עליך יעבורו זו ירושלים. ולך יהיו מושלמים לך אחריך ילכו זה חזקיהו. אחר מפלתו של סנחריב עמד חזקיהו ופטר את האוכלוסין שבאו עמו בקולרין וקבלו עליהם עול מ"ש וכו'. הלכו ובנה במה והקריבו קרבן לשם שמים. ז"ש אזכיר רהב הם המצריים ובבל ששם היו נבוכדנאצר ונבוזראדן שראו מפלת סנחריב וכל חילו, וזהו ליודעי שידעו בזה כחו וגבורתו ית'. הנה פלשת וצור עם כוש. שכלם נמלטו במפלתו של סנחריב וחזרו להתישב בעריהם, וזהו זה יולד שם. ולציון יאמר מהם איש ואיש יולד בה, שאז נתגיירו כל אותם האוכלוסין כמ"ש בילקוט, וקבלו עליהם עול מ"ש, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי (יבמות כב.). והוא יכוננה עליון. שירושלים של מטה מכוונת לירושלים של מעלה. ה' יספור בכתוב עמים. הוא מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה:), כמה נשתיירו מהם, אמר רב עשרה, שנ' ונער יכתבם (ישעיה י, יט.). כמה נער כותב י'. זה יולד שם סלה זה נ"נ שנשתיר מהם. עוד יאמר ה' יספור בכתוב עמים. הוא מ"ש שם ששלח בלאדן מלך בבל ספרים ומנחה לחזקיהו. ושמע נ"נ שכתב שלם לחזקיהו מלך יהודה ושלם לירושלם שלם לאלקא רבא. וא"ל קריתו ליה אלקא רבה וכתביתו ליה לבסוף, פסע ג' פסיעות להחזיר הכתבים וכתב שלם לאלקא רבה וכו'. ז"ש ה' יספור פסיעותיו של נבוכדנאצר, בכתוב עמים. שהקדימו חזקיהו לאלקא רבה. והוא החזירן וכתב אלקא רבה תחלה, ולכן זכה שעמדו ג' מלכים ממנו, ואלולי שחטאו היו מולכים לעולם. וחזר לראש המזמור ושרים כחוללים. שכתוב שם בילקוט, אמר רבי יהודה בר סימון בשם ר"מ כשם שהבאר נובע מים חדשים בכל שעה, כך אומרים ישראל שירה חדשה בכל שעה. ואז אמרו שירה על נסים שנעשו להם, האמנם בא"י דוקא, וזהו כל מעיני בך. עוד יפורש זה המזמור עם מ"ש בקדושין פ' א' (דף לא:), א"ר אבהו כגון אבימי ברי קיים מצות כבוד אב ואם, יומא חד א"ל אשקיין מיא, אדאייתי ליה נמנם גחין קאי עליה עד דאתער. אסתייעא מילתיה ודרש אבימי מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך וכו'. ופרש"י ז"ל, י"מ שבמקרא זה לבדו דרש מזמור לאסף קינה מבעי ליה, ודריש כך שאמר שירה על שכילה הב"ה חמתו בעצים ובאבנים ע"כ. אך עדין קשה מה ענין זה לכבוד אב ואם. אמנם במ"ש שם התוס' יובן היטב ששם כתבו ז"ל, כתוב במדרש שאסף אמר שירה על שטבעו בארץ שעריה, משל לשפחה שהלכה לשאוב מים מן הבאר ונפל כדה אל הבאר והיתה מצטערת ובוכה עד שבאת שפחת המלך לשאוב מים מן הבאר ובידה כלי של זהב ונפל אותו כלי שם, התחילה הראשונה לשורר ואמרה עד עכשיו לא הייתי סבורה שיוציא שום אדם כדי מן הבאר שאינו נחשב. ועכשיו מי שיוציא אותו של זהב יוציא כדי עמו. כך בני קרח שהיו בלועים, כשראו שטבעו בארץ שעריה אמרו שירה לאמר מי שיוציא השערים יוציא גם אותנו. לכך אמר אסף מזמור שהוא ממשפחת קרח ע"כ. הרי שבשביל שהשערים חלקו כבוד להב"ה, שאמרו בילקוט תהלים כ"ד (ילקוט תהלים כ"ד, רמז תרצ"ט.). בשעה שאמר שלמה ויבא מלך הכבוד. בקשו לרוץ גלגלתו שהיו סבורים שבשביל עצמו הוא אומר, אמר ליה הב"ה אתם חלקתם לי כבוד חייכם כשאחריב את ביתי אין כל אומה שולטת בכם וכו'. שנ' טבעו בארץ שעריה ע"כ. ולכן כשאבימי חלק כבוד לאביו דרש כן על מזמור לאסף, שהשערים חלקו כבוד להב"ה ולכך לא שלטו בהם שונאים. ז"ש לבני קרח מזמור שיר וכו' אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב. שלא שלטו בהם שונאים כדרך ששלטו בכל משכנות יעקב. אבל השערים נכבדות מדובר בך וכו'. שהם יחזרו בבנין בית המקדש ויהיו שערי ציון כמתחלה. וזהו עיר האלקים סלה.
והקדמנו מ' ז"ל בשמות רבה פ' כ"ג. דקשה אמרו לאלו הייתי מצפה. שהרי לא היו ראשונים ראויים לומר שירה עד שבאו ישראל על הים, ובאמרו 'לאלו הייתי מצפה'. נר' שגם מתחלה היה ראוי שיאמרו שירה, ועוד קשה אמרו 'ואין אז אלא שמחה'. דמהיכן נלמוד ממלת 'אז' משמעות שמחה. ויותר קשה שהרי במכילתא פ' בשלח יש עשר שירות, הראשונה במצרים השיר יהיה לכם כליל התקדש חג (ישעיה ל, כט.). ובשאר מדרשים יש שאדה"ר אמר שירה, מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב, א.). אמנם הוקשה לו לבעל המ' כי 'אז' הוא לשון עבר וישיר לשון עתיד, ולכן פתח בפ' פיה פתחה בחכמה (משלי לא, כו.). כי לא פורש מהי חכמה זו. ועוד ותורת חסד. וכי יש תורה שאינה של חסד (סוכה מט:). ואיתא בילקוט שופטים ו' (ילקוט שופטים ו', רמז ס'.). א"ר סימון לא כל מי שירצה לומר שירה אומר שירה אלא כל מי שנעשה לו נס, וכל מי שנעשה לו נס ואומר שירה בידוע שמוחלין לו על כל עונותיו ונעשה בריה חדשה ע"כ. והטעם נלע"ד לפי דלאו כ"ע דינא גמירי לספר בשבחיו ית' שכל המוסיף גורע, כההוא דאמרו ליה (ברכות לג:) סיימתינהו לכלהו שבחי דמרך. ולכן לא כל מי שרוצה לומר שירה אומר שירה אלא כל מי שנעשה לו נס ואומר שירה (ילקוט שופטים ו', רמז ס'.), דהיינו שרוח ה' דבר בו אז נעשה בריה חדשה שלובשתו רוח הקדש. וזש"ה במזמור נ"א. <b>אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך </b>(תהלים נא, יז.). כי לספר שבחיו ית' צריך שאדם יפתח שפתיו וברוח קדשו יענהו, דאל"כ לאו כל כמיניה מהטעם הנזכר. ולפיכך ברא אדה"ר ולא אמר שירה לפי שחטא בו ביום ונסתלקה ממנו רוח הקדש, ואעפ"י שאמר מזמור שיר ליום השבת לא על עצמו אמר להודות לה' על שבראו רק אמר שירה על השבת שנעשה לו סניגור כנז' שם במדרש (פרקי דרבי אליעזר פ' י"ט.). הציל אברהם מכבשן האש ומן המלכים ולא אמר שירה, כי כשהושלך לכבשן האש שם עצמו בסכנה שהיה מקריא שמו ית' בפומבי, והוא מ"ש במקומו על מ"ש רז"ל (ב"ר פ' מ"ד.), ירדתי לכבשן האש. שהוא כדי לחוב בעצמו על ששם עצמו בסכנה, וכן במלכים ובפרט שמלחמת המלכים היתה סימן לבניו שיגלו בד' גליות ככתוב אצלנו במקומו. גם יצחק מן המאכלת לא היתה שמחה שלימה שמתה שרה מאותו צער. גם יעקב מן המלאך ומן עשו שלא היתה שמחה שלימה, ויגע בכף יריכו וכו' (בראשית לב, כו.). ושם רמז לבניו שיגלו תחת ידי עשו, וגם מאנשי שכם שבאו עליו למלחמה, כדאיתא בילקוט פ' וישלח. גם במצרים לא היתה שמחה שלימה, כי בחפזון יצאו וזה גרם לשאר גליות. אך כיון שבאו ישראל לים ונקרע להם מיד אמרו שירה לפני הב"ה, ששרתה עליהם רוח הקדש והיו רואים, שנ' זה אלי ואנוהו (שמות טו, ב.). לפי שנשלם הנס, וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות יד, ל.). וזהו בדיוק אז ישיר משה (שמות טו, א.). שהיתה שמחתם שלימה כמו שיהיה ל"ל, אז ימלא שחוק פינו (תהלים קכו, ב.). שלא יהיה עוד גלות. וזהו 'אז' באותו זמן ששר משה ובני ישראל אותה שירה עצמה ישירו ל"ל, ולכן אמר הב"ה לאלו הייתי מצפה, שאז היתה שמחתם שלימה מעין עה"ב, וראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא. וז"ש פיה פתחה בחכמה. דהיינו רוח הקדש, ואז ותורת חסד על לשונה. שהותר להם לומר שירה על החסדים שקבלו מהב"ה.
וסוף דבר הכל נשמע ממזמור ק"ד. שבו נכללת כל בריאת העולם, <b>ברכי נפשי את ה' </b>(תהלים קד, א.). זו נפש דוד שהיתה נפש אדם הראשון והוא תכלית הבריאה, שלכן שר שירה על כל מה שברא הב"ה בעולמו שלא בראו אלא לכבודו. ה' אלקי גדלת מאד. שאע"פ שאינו מושג מצד עצמו עכ"ז הוא מושג מצד פעולותיו, הוד והדר לבשת. כמ"ש במקומו, שנתעטף הב"ה בלבושו וברא את האורה ע"ש (‏חלק ב'‏ - דרוש ל"ז לליל הושענא רבא. ‏חלק ג'‏ - דרוש רזי עולם.). וזוהי בריאת היום הראשון, עוטה אור כשלמה. כמ"ש בפר"א פ' ג'. שהשמים נבראו מאור לבושו של הב"ה, ובזה נוטה שמים כיריעה. הוא מ"ש ביום שני יהי רקיע בתוך המים. להבדיל בין מים העליונים לתחתונים. וזהו המקרה במים עליותיו. שמים העליונים תלויים במאמרו ית'. ועל המים התחתונים אמר השם עבים רכובו. להמטיר גשם על הארץ. המהלך על כנפי רוח. הם המלאכים שנבראו בשני. עושה מלאכיו רוחות וכו'. דאיתא בפר"א פ"ו ז"ל, המלאכים שנבראו ביום שני, כשהם נשלחין בדברו נעשים רוחות, וכשהם משרתים לפניו נעשים של אש. ואמר עושה לפי שבכל יום נבראים מלאכים חדשים לומר שירה לפני הב"ה ומיד מתים, כמ"ש התוס' בחגיגה פ"ב (דף יג: ד"ה מזיעתן של חיות.), יוצר משרתים ואשר משרתיו. יסד ארץ על מכוניה. זה היה ביום שלישי יקוו המים וכו' ותראה היבשה. וכתוב תולה ארץ על בלימה. שהארץ יושבת על המים ואינה נשקעת, וזהו בל תמוט עולם ועד. תהום כלבוש כסיתו. כי הארץ עומדת על התהום כמו לבוש. על הרים יעמדו מים. כי אע"פ שטבע המים לירד למטה, עכ"ז עולים על ההרים, והם המעינות הנובעים מן ההרים. מן גערתך ינוסון. דאיתא בפר"א פ"ה. מיד נתגאו המים ועלו לכסות הארץ כבתחלה עד שגער בהם הב"ה וכבשן. מקול רעמך יחפזון. בקריעת ים סוף. וע"ש בפר"א. יעלו הרים ירדו בקעות וכו' גבול שמת בל יעבורון. המשלח מעינים בנחלים וכו'. כל אלו בשלישי שבו נשלמה מלאכת המים. ולפי שהגשמים אחת מגבורותיו של הב"ה לכן האריך בהם, משקה הרים מעליותיו וכו'. דאיתא בבראשית רבה פרק י"ג. רבי חנין דצפורי בשם רשב"ן אמר מפני ארבעה דברים חזר בו הקדוש ברוך הוא שלא תהא הארץ שותה אלא מלמעלן, מפני בעלי זרוע, ובשביל להדיח טללים רעים, ושיהיה הגבוה שותה כנמוך, ועוד שיהיו הכל תולים עיניהם כלפי מעלה ע"כ. וז"ש באיוב ה'. הנותן מטר על פני ארץ וכו' (איוב ה, י.). לשום שפלים למרום וכו'. דהיינו להשקות הגבוה כנמוך, ולכן שולח מים על פני חוצות. לשום שפלים למרום, כדי שיהיו הכל תולים עיניהם כלפי מעלה, וכ"כ שם בב"ר. וקודרים שגבו ישע (שם יא.), הדיח טללים רעים. מפר מחשבות ערומים, היינו בעלי זרוע שמושכים רוב הנהרות לשדותיהם, ובירידת גשמים אין צריך לזה, ולא תעשינה ידיהם תושיה (שם יב.). ז"ש המשלח מעינים בנחלים. הוא מ"ש שם בב"ר, כך היתה הארץ שותה מתחלה, דכתיב ואד יעלה מן הארץ (בראשית ב, ו.). וחזר בו הב"ה שלא תהא הארץ שותה אלא מלמעלן. כי רצונו היתה שתהיה שותה מן המעינות והנהרות, וזהו המשלח מעינים וכו'. כדי שישקו כל חיתו שדי וכו'. ואח"כ עלה ברצונו שיבאו מלמעלן, וזהו משקה הרים מעליותיו. כדי שישתה הגבוה כנמוך. מפרי מעשיך תשבע הארץ. ולא יהיו בעלי זרוע מושכין הנהרות לשדותיהן, וגם בשביל להדיח טללים רעים, מפרי מעשיך תשבע הארץ. וגם כדי שיתלו עיניהם לשמים ויכירו שמפרי מעשיך תשבע הארץ. עוד יובן עם מ"ש בתעניות פ' א' (דף ג:), אמר רבא תלגא לטורי מטרא רזיא. פרש"י שיורד בכח לאילני, מטרא ניחא, שיורד בנחת. לפירי שהיא התבואה. ז"ש משקה הרים מעליותיו. שהשלג משקה ההרים. מפרי מעשיך תשבע הארץ. הם הגשמים בנחת על התבואה. וגם מצמיח חציר לבהמה על ידי הגשמים, ועשב לעבודת האדם. שכיון שרוב תבואות בכח שור, מצמיח חציר למאכלם וכו' להוציא לחם מן הארץ ויין ישמח לבב אנוש. שהם עיקר מזונות האדם. ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין. ישבעו עצי ה'. מטרא רזיא לאילני. אשר שם צפרים יקננו וכו'. עוד כתוב בס' חסד לאברהם מעין ז' נהר ז'. כי יש מים זכרים שיורדים מלמעלה, ויש מים נקבות שממלאים העבים מימי הים, והנהרות והחטה בפרט אינה יוצאה אלא ע"י מים זכרים. ואיתא בב"ר פ' י"ג. א"ר לוי מים העליונים זכרים והתחתונים נקבות. ואיתא בתענית פ' א' (דף י.), מים העליונים במאמר הם תלויים ופירותיהן מי גשמים. על זה אמר משקה הרים מעליותיו. דהיינו ממים זכרים עליונים. ובזה מפרי מעשיך תשבע הארץ. והוא מ"ש בחסד לאברהם, כי יש שנים שיש רבוי גשמים והתבואה מועטת ויש להפך, כי הכל תלוי במים זכרים. והוא מ"ש משקה הרים מעליותיו. דהיינו מים העליונים זכרים, אז אף שיהיו מועטים מפרי מעשיך תשבע הארץ. עוד אמרו בתענית פ' א' (שם.), ארץ ישראל שותה מימי גשמים, וכל העולם שותה מתמצית. וזהו מפרי מעשיך תשבע הארץ הידועה שהיא א"י. ישבעו עצי ה'. הם אלנות שאינן עושין פירות, ובפרט ארזי לבנון אשר נטע. וקראם עצי ה'. לפי שהמשכן נעשה מעצי שטים, וכן המקדש מעצי ארזים. ואיתא בב"ר פ' ט"ו. א"ר יוחנן לא היה העולם ראוי להשתמש בארזים, שלא נבראו אלא לצורך בית המקדש. אשר שם צפרים יקננו. על הארזים הגבוהים. חסידה ברושים ביתה הם הנמוכים. הרים הגבוהים ליעלים. פי' בילקוט הרים למה נבראו, בשביל יעלים שמתיראים מן החיה. סלעים וכו'. הוא מ"ש במשלי ל'. שפנים עם לא עצום וישימו בסלע ביתם (משלי ל, כו.). ע"כ בריאת יום שלישי. אח"כ ביום רביעי, עשה ירח למועדים. לפי שבה מונין ישראל ר"ח ומועדות לכך הקדימה, ובזה שמש ידע מבואו. והוא מ"ש (ב"ר פ' ו'.) לא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד. אלא כדי שלא יטעו בו הבריות ברא גם הירח, כי בראות שזה שוקע וזה זורח ידעו כי אינם אלוקות וגבוהים עליהם. ואז תשת חשך ויהי לילה. אעפ"י שלא הזכיר שמו על החשך, שכן ולחשך קרא לילה. ולא אמר קרא אלקים לילה. אמר כאן תשת חשך ויהי לילה. כדי שבו תרמוש כל חיתו יער. ולא יזיקו ביום. ואעפ"י שהבהמות לא נבראו עד יום ששי, הקדים בו תרמוש כל חיתו יער. לטעם הנז' שהחשך משמש בשביל [בעלי] החיים המזיקים, וסמך אחריו הכפירים שואגים לטרף וכו'. ואח"כ זה הים גדול ורחב ידים שם רמש וכו'. היא בריאת יום חמישי. וכבר פי' פסוקים אלה במקום אחר יע"ש. ואח"כ בריאת האדם, כמ"ש יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו. שע"י האדם ניכר גדולתו ית', ואעפ"י שהוא חוטא, יבא היום כי יתבטל יצה"ר, ואז ישמח ה' במעשיו. ואמר יערב עליו שיחי אנכי אשמח בה'. שזה נאמר על התפלה. וכבר כתבנו במ"א פי' הכתוב עם מ"ש על ר"א (זהר שמות דף ט"ו ע"א. תענית כה:) שפעם אחת התפלל ולא ירדו גשמים ור"ע התפלל ותכף נענה, וא"ל ר"ע אתה כשר לפני המלך שחביב עליו ומתאוה לשמוע קולו לפיכך אינו עושה רצונו מיד, ואני כעבד לפני המלך שנותן לו שאלתו מיד כדי שילך לו כי אין לו נחת רוח בדבריו. לכן אמר דוד אשירה לה' בחיי וכו'. לפי שיערב עליו שיחי אנכי אשמח בה'. כן יהי רצון מלפניו לשמוע קולנו. ויהי נועמו עלינו. לבנות בית מקדשנו והיכלנו ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ''ז לתורה
והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך (דברים ז, יב.).
במדרש <b>(משלי רבתי</b>.<b>)</b>, מי יאמר זכיתי לבי טהרתי מחטאתי <b>(משלי כ, ט</b>.<b>)</b>. יהי שמו של הב"ה מבורך שהטהרה והקדושה שלו היא. והוא בוחן לבות וכליות והוא מטהר את ישראל. אמר שלמה דוד אמר לב טהור ברא לי אלקים <b>(תהלים נא, יב</b>.<b>)</b>. שאל שלא כענין. וכיון שידע שלא שאל חזר ואמר הרב כבסני מעוני וכו' <b>(שם ד</b>.<b>)</b>. ומה השיבתו ר"ה, הואיל והשפלת עצמך על השאלה אני נותן לך גדולה, ואמר עליו בקש ה' לו איש כלבבו <b>(ש"א יג, יד</b>.<b>)</b>. כיון שראה שלמה כך אף הוא אמר מי יאמר זכיתי לבי. מה שכר נטל על כך, וישב שלמה על כסא ה' למלך <b>(דה"א כט, כג</b>.<b>)</b>. וכי יש לך אדם שיושב על כסאו של הב"ה, אלא מה כסאו של הב"ה שליט בכל העולם כך שלמה שולט בכל העולם, שנאמר כי הוא רודה בכל עבר הנהר <b>וכו' (מ"א ה, ד.)</b>. <b>ע"כ</b>.
<b>יודעי העתים והרופאים המובהקים</b> ישקיפו למהות החולי וטבע החולה כי זהו עיקר הרפואה, ולא כאותם הרופאים שמבלי השקיף לזה חושבים לרפאת החולה. כי הנה מצאנו ראינו כי ג' מיני רופאים יש בעולם. הא' שבראותם איזה סם או תרופה שהועילה לאדם א' יעשו כן לכל חולי שיבא לאדם לרפאתו, והם לא ידעו כי אין אדם דומה לחבירו ויש הפרש בטבעי האנשים ובין זקן לבחור. וכן כמה סבות משונות במהות החולי שצריך לתת לב לכלם. הב' שהם משגיחים בטבעי האנשים וסבות החולי אך הם מרפאים בסמים ותרופות חזקות, לאו כל מוחא סביל דא, ולפעמים יהיו גרמא בנזיקין להמית החולים קודם זמנם. הג' הם הרופאים המובהקים החוקרים ודורשים מאין יצא חולי זה וסבתו, וכפי האדם וכפי הזמן רפא ירפאוהו בתרופות מועילות במדה ובמשפט, לכל גויה וגויה די הכשרה. ככה יעשו רופאי הנפש אשר כחם יפה לרפאת תחלואי החוטאים כל א' כפי מדרגתו, כמאמר המשורר הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי. כי סליחת העונות היא כרפואת תחלואי הגוף. וזה ענין נאות לג' מיני דתות, זכרם הרב בעל העיקרים מ' ראשון פ"ה. כי האדם מדיני בטבע, ובעבור זה ראוי שימצא לכל הקבוץ סדור מה בו יתנהגו לשמור היושר ולהסיר העול, וזה יכלול על השמירה מהרציחה והגניבה והגזילה ודומיהן, והסדור הזה קראוהו החכמים בשם דת טבעית. ועדין אין דת זו מספקת לתקן צרכי האנשים וכו', אם לא יתוסף בזה איזה סדור או הסכמה כוללת עניני האנשים אלו עם אלו בכל עסקיהם והמשא והמתן אשר ביניהם, כדתי המדינות והנהגות וחקים שיחקוקו ביניהם, ויקרא הסדור הזה דת נמוסית, וא"א שתתקיים אם לא בהמצא איש א' מושל או שופט או מלך אשר יכריח האנשים על קיומה. ובפ"ז כתב ז"ל, והדת על ג' פנים אם טבעית ואם נמוסית ואם אלקית. והטבעית היא שוה בכל אדם ובכל זמן ובכל מקום. והנימוסית היא מה שתסודר מחכם או חכמים לפי המקום ולפי הזמן וכפי טבע המונהגים בה. והאלקית היא מה שתסודר מהשם ע"י נביא, וכמו שהיה אברהם מלמד ומרגיל את האנשים לעבודת ה', או מרע"ה להיישיר האנשים על השגת ההצלחה האמיתית, שהיא הצלחת הנפש וההשארות הנצחי ע"כ. הנך רואה בעיניך כמה הם מכוונים לג' מיני רופאי הגוף, כי הדת הטבעית היא כנגד כת הא' מהרופאים באמרו כי הדת הטבעית שוה בכל אדם ובכל זמן ובכל מקום, והנמוסית היא כנגד הכת השנייה וכנ"ל. ולכן איתא שם פ"ח, כי הדת הנמוסית לא תוכל להפריד הנאה מן המגונה בכל הדברים, כי כבר יהא הדבר נאה או מגונה אצלנו ולא יהא נאה או מגונה בעצמו, ויתבאר מזה שא"א לשום מסדר נימוס אנושי שלא ישפוט על הנאה שהוא מגונה ועל המגונה שהוא נאה. עוד הדת הנמוסית תקצר מן האלקית כי היא לא תוכל להגביל פרטי הפעולות שראוי שיופעל בכל מעלה ומעלה, לפי שהיא לא תודיע אלא הכוללים. ועוד כי הדת הנמוסית המסודרת מן האדם, א"א שישער הנאה והמגונה בכל הזמנים, כי אפשר שישתנה בעת מה וישוב הנאה מגונה והמגונה נאה וכו'. וכל זה הוא בכת הרופאים הנ"ל בהיות תרופותיהם חזקות מאד כי לא יוכלו להגביל מי יוכל לסבול יותר מחבירו, או אם בזמן ההוא תהיה טובה ובזמן אחר רעה. אך הדת האלקית היא כמו כת השלישית אשר יפעלו במדה במשקל ובמשורה כפי הטבע וכפי הזמן, לא יטו ימין ושמאל, והם בחכמתם יבחנו העבר ההוה והעתיד בחקרם על מהות החולי וסבתו. ובזה נלע"ד להבין הכתובים מזמור י"ט. <b>תורת ה' תמימה משיבת נפש</b>. היא הדת האלקית שמשיבת נפש, שהיא ההצלחה האמיתית להשארות הנפש, ולפי שיש בה חקים שאין טעמם נודע, עליהם נאמר תורת ה' תמימה. כי אעפ"י שמצד הגוף אין טעמם נודע, עכ"ז מצד הנפש היא טובה, שדי בטעמם לעשות רצון אבינו שבשבמים לתועלת הנפש. ועל המשפטים אומר עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. כי היא החכמה האמיתית וילמד סתום מן המפורש. פקודי ה' ישרים משמחי לב. היא הדת הנמוסית להרחיק המגונה ולקרב הנאה, ובתורה יכונו יחדיו, כי לא כדתות הנמוסיות של האומות העבריות רק הם ישרים משמחי לב, טובות לכל אדם. וזה לפי שמצות ה' ברה מאירת עינים. בכל מקום ובכל זמן לא תמוט לעולם, ובכל הדורות היא נוהגת ואין הפרש בין זמן לזמן. יראת ה' טהורה עומדת לעד. כי הדת הטבעית להרחיק מן האנשים הגזל והרציחה והניאוף, ועל כלם יענש החוטא בעונשי הגוף ומיראתם מהעונש יזהרו בהם. אך תורתנו הקדושה צריך לשומרה ביראת הרוממות, היא יראת ה' טהורה שהיא עומדת לעד, כי יראת העונש אינו עומדת לעד, שאם ימותו בניו או יאבד ממונו אז היראה תאבד ממנו. לא כן יראת הרוממות שהיא נקראת יראת ה' טהורה, כלומר בלי פנייה חצונית, והיא עומדת לעד לפי שאינה תלויה בדבר. ובזה בין בזמן הטוב בין ברע, משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה ולקבולינהו בשמחה.
והנה תחלה בבריאת העולם נהג הב"ה את עולמו בדת הטבעית, הוא מ"ש בפ"ז דסנהדרין (דף נו.), ת"ר ז' מצות נצטוו בני נח, דינין וברכת ה' וע"א ג"ע וש"ד וגזל ואבר מן החי. אלה הם מצות שהשכל והטבע מחייבם כדי לקיים הקבוץ הכללי. ואח"כ מדור אל דור צוה להם לעשות מצות פרטיות, כמ"ש בילקוט פ' יתרו, רבי יודן בר סימון פתח, רבות בנות עשו חיל. אדה"ר נצטוה על שש מצות. נח נצטוה על אבר מן החי. אברהם על המילה. יצחק נתחנך לשמנה. יעקב על גיד הנשה. יהודה על היבמה. ואת עלית על כלנה. אבל את בסיני תרי"ג מצות וכו'. הרי אלו כנגד הדת הנמוסית כפי הדור והזמן. אך בהר סיני ניתן להם הדת האלקית הכוללת שלשתם, משפטים הם ז' מצות בני נח, שחזר וצום בתורה כדי שלא יעשו אותם בשביל שהשכל מחייבם רק לעשות אותם בשביל צוויו ית'. והמצות הם כנגד הנמוסית. והחקים הם הדת האלקית שאין נודע טעמם רק לה'. ואיתא בב"ר פ' כ"ד. אריב"ס עד שאדה"ר מוטל גולם לפני מי שאמר והיה העולם, הראה לו דור דור ודורשיו, דור דור וחכמיו, דור דור וסופריו, דור דור ומנהיגיו, כי כנגד הדת האלקית אמר דור דור ודורשיו, דהיינו לדרוש להם חקי התורה וטעמיה. דור דור וחכמיו הם הנמוסים שתקנו חכמים כפי הדור, כמו שמצינו הלל תיקן פרוזבול, וכן ריב"ז תיקן כמה תקנות כפי צורך הזמן. דור דור וסופריו, כגון רבינו הקדוש שכתב המשנה ורב אשי הגמרא, לקיים עת לעשות לה'. כי ראו שנתמעטו הלבבות והיתה תורה משתכחת מישראל. דור דור ומנהיגיו. היא הדת הטבעית להנהיג את העם להרחיק העול ולקרב היושר. ועליהם אומר המשורר <b>מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי</b>. הרי זה כולל לכל התורה שבה היה עוסק כל היום. מאויבי תחכמני מצותיך. היא הדת הטבעית כי אויבי שהם האומות לא קיימו ז' מצות שלהם, ועמד והתירן להם שלא יקבלו עליהם שכר כמצווה ועושה. ולכן מאויבי תחכמני מצותך. כי אני מקיים אותם בשביל שהם מצותיך, לא בשביל שהשכל מחייבם. כי לעולם היא לי. ולא כאומות שלא קיימום לעולם. ובמדרש שוחר טוב ע"פ זה, מהו לי. שלא עסקתי בספרים אחרים אלא בה וכו'. התורה משולה לחבית מלאה דבש, אם ניתנה לחבית רביעית מים יוצאה כנגדה רביעית דבש מתוכה, כך אם נכנסו דברים אחרים בתוך לבך יצאו ד"ת, לכך נאמר כי לעולם היא לי. מכל מלמדי השכלתי. כנגד הנמוסית המסודרת מפי אנשים חכמים ונבונים דור דור וחכמיו. כי עדותיך שיחה לי. כי כל התקנות והנמוסים שעשו הם לעשות סייג לתורה. מזקנים אתבונן. היא הדת האלקית ששמרו אבותינו הקדושים הגם שלא ניתנה עדין, וכמ"ש (ילקוט פ' יתרו) על פסוק כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז.). עד שלא שמענום קיימנום. וזהו כי פקודיך נצרתי. מכל אורח רע כלאתי רגלי. היא הטבעית, ועכ"ז לא נמנעתי בשביל חיוב השכל רק למען אשמור דבריך. וכמ"ש במ"א, לא יאמר אדם אי אפשי לאכול חזיר וכו' אלא יאמר אפשי ואפשי, אלא שאבי שבשמים גזר עלי וע"ש. והוא מ"ש ממשפטיך לא סרתי. שהם ז' מצות בני נח, כי אתה הורתני. ולא בשביל שהטבע מחייבם.
בזה נבין מ' ז"ל בפ"ב דסנהדרין (דף כא:), <b>א"ר יצחק מפני מה לא נתגלו טעמי תורה, שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן נכשל בהן גדול העולם, כתיב לא ירבה לו נשים. אמר שלמה אני ארבה ולא אסור. וכתיב ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו. כתיב לא ירבה לו סוסים. אמר שלמה אני ארבה ולא אשיב. וכתיב ותעלה ותצא מרכבה ממצרים</b> ע"כ. וקשה למה לא דרש ר' יצחק כסדר הכתובים שכתוב תחלה רק לא ירבה לו סוסים, ואח"כ ולא ירבה לו נשים. וכן ותעלה ותצא מרכבה ממצרים כתוב תחלה, ואח"כ ויהי לעת זקנת שלמה. אמנם תנן בפ"ב דסנהדרין (דף כא.), לא ירבה לו נשים אלא י"ח, רבי יהודה אומר מרבה הוא לו ובלבד שלא יהו מסירות את לבו. והטעם דקרא מפרש טעמא, מה טעם לא ירבה לו נשים, משום דלא יסור לבבו. ועוד שם, לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו. וגם יקשה למה לא התחיל בלא ירבה לו סוסים כסדר הכתוב. אלא ודאי שהוכרח התנא להתחיל בולא ירבה לו נשים. משום דאיכא ג' מחלוקות כדתנן התם, אבל לא ירבה לו סוסים וכו'. לא יש שם שום מחלוקת, אף כאן בדברי ר' יצחק התחיל לא ירבה לו נשים כסדר המשנה. לפי דהתם איכא טעמא דר' יהודה דאמר מרבה הוא לו ובלבד שלא יהו מסירות את לבו. ובזה נאמר דלא חטא שלמה שחשב שלא יסור לבבו ונשים משלו בו, אבל בלא ירבה לו סוסים דליכא למתלי באחרים אלא בו, שלא ישיב את העם מצרים, הייתי אומר שלא עבר שלמה על לאו זה, לכן אמר שגם בזה חטא, ותעלה ותצא מרכבה ממצרים. וז"ש במשלי ל'. נאם הגבר לאיתיאל לאיתיאל ואוכל. שב"פ נזכר איתיאל כנגד אלו הב', לא ירבה לו נשים ולא ירבה לו סוסים. שאמר איתי אל ולא אסור ולא אשיב. ובזה נודע כי בער אנכי מאיש מפשט התורה. ולא בינת אדם לי, להבין דבר מתוך דבר כנגד הרמז. ולא למדתי חכמה כנגד הדרש. ודעת קדושים אדע כנגד הסוד. כי מי עלה שמים וירד כמרע"ה. ואחרי דברו לא נשנה כי כל אמרת אלוק צרופה ומיניה לא נזוע.
וכנגד ג' אלו שעבר שלמה הקים לו הב"ה ג' שטנים להפרע ממנו מדה כנגד מדה. כי הנה במלכים א' י"א כתוב, ויקם ה' שטן לשלמה את הדד האדומי. וזה כנגד מה שעבר רק לא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה. ועבר על זה ותעלה ותצא מרכבה ממצרים. כי להיות שכתוב ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו. ותרגם אנקלוס, ובר ממימרך לא ירים גבר ית ידיה למיחד זין וית רגליה למרכב על סוסיא וכו'. לכן היו שם הסוסים בזול ושלמה שלח לקנותם משם. לפיכך הקים לו לשטן את הדד האדומי שברח למצרים ופרעה נתן לו בית שישב שם. והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבותיו, כי בראות עבדי שלמה הולכים ובאים לקנות סוסים הרבה שפט שמת דוד. כי בימיו לא ריבה לו סוסים, שהרי כשלקח את חיל הדרעזר כתיב ויעקר דוד את כל הרכב. לקיים לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו. ולכן מצא הדד מקום להיות לשטן לשלמה בעבור עון זה. ולפי שעבר על וכסף וזהב לא ירבה לו מאד, כדכתיב ויתן המלך את הכסף בירושלם כאבנים. הקים לו שטן את רזון בן אלידע אשר ברח מאת הדרעזר מלך צובה אדוניו, כי בתחילה היה לשטן לו הדד האדומי שהיה מזרע המלוכה. ואח"כ רזון בן אלידע שהיה עבד, להראותו כי מה שהוא חשב להתגדל בכסף וזהב, ישפיל עצמו לעבד שימשול עליו. והאחרון הכביד לפי שעבר על לא ירבה לו נשים. קם עליו ירבעם בן נבט עבדו, ונתקיים בו תחת עבד כי ימלוך. שהוכיחו ברבים על מה שלקח את בת פרעה וגרמה לו שתמיד של שחר קרב בד' שעות. ומזה נלמוד שצריך לשמור ולנצור הדבר שיצא מפי המלך ולא יטה ימין ושמאל. כי מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא. שהרי אמרו בשבת פ"ה (דף נו.), ואותו הרגת בחרב בני עמון (ש"ב יב, ט.). מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו, אף אוריה החתי אי אתה נענש עליו. מ"ט מורד במלכות הוה. דא"ל ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונים. ופרש"י ז"ל, ואדוני יואב. לאו אורח ארעא לקבל עליו מרות אחרים בפני המלך. וכתבו שם התוס' ואין נראה דאין זה מרד, שלא בא בלבו להמליכו ולקרותו מלך. אלא כמו שפירש רבינו מאיר דהוי מורד משום דבסיפיה דקרא כתיב ואני אבא אל ביתי לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי. שדוד א"ל לעשות ולא רצה לעשות ע"כ. וודאי דפשט המ' מורה על פי' רש"י ז"ל, שהרי מביא ראיה דא"ל ואדוני יואב וכו'. ואילו לדברי התוספות היה לו להביא מהפ' הקודם, ויאמר דוד לאוריה רד לביתך ורחץ רגליך. ואפשר שגם בדברי רש"י ז"ל נרמזו דברי התוס', דמה טעם לא רצה אוריהו לירד לביתו, משום דאדוני יואב וכו'. וא"כ עשה עיקר מיואב ולא שמר צוויו של דוד, ולאו אורח ארעא לקבל עליו מרות אחרים לפני המלך ולמרות עיני כבודו. והראיה שאילו בשביל אמרו ואדוני יואב, מה לו להחזיקו עוד שא"ל שב בזה גם היום ומחר אשלחך. והלא כבר באמרו ואדוני יואב נתחייב למות, דמורד במלכות הוה. אלא ודאי דגם רש"י מודה דעיקר המרד הוא לעבור על צווי המלך, וכ"ש שעשה עיקר מיואב באמרו ואדוני יואב. ודוק.
וג"כ למדנו זה מאחשורוש, ויאמר המלך להמן מהר קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דברת ועשה כן למרדכי היהודי היושב בשער המלך אל תפל דבר מכל אשר דברת. דקשה אם כבר פרט קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דברת. מה זה שכפל דברו אל תפל דבר מכל אשר דברת. אמנם איתא בפרקי ר"א פ' ן' ז"ל, יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך (אסתר ו, ח.). ביום שהמליכוך, ואת הסוס אשר רכבת עליו ואת הכתר אשר ניתן בראשך ביום שמלכת, א"ל רשע לא דייך אלא על הכתר שבראשי א"כ מה הנחת לי. כיון שראה המן שכעס המלך על הכתר, חזר ואמר ונתון הלבוש והסוס וכו'. בזה מובן הכתוב מהר קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דברת, דהיינו אותו הלבוש שלבשתי ביום שהמליכוני, והסוס אשר רכבתי עליו ולא תקח לבוש וסוס אחר רק כאשר דברת. ולא זו בלבד אלא אל תפל דבר, דהיינו הכתר הגם שכעסתי עליך עכ"ז עשה כן למרדכי היהודי. וגם את הכתר תשים בראשו כאשר דברת. והראיה לזה שהרי בתרגום שני על פ' זה איתא, וסב מתמן כלילא רבא דדהבא מוקדוניא דאייתיתו יתיה לי ביומא קדמאה דקמית במלכותא. הרי שניתן בראשו גם הכתר.
לכן נמשלו ישראל לשה שהוא סר למשמעת הרועה, כמ"ש בישעיה נ"ג. <b>נגש והוא נענה ולא יפתח פיו כשה לטבח יובל וכרחל לפני גוזזיה נאלמה</b>. וכתב הרד"ק ז"ל, נגש בממון, כמו לא יגוש את רעהו (דברים טו, ב.). והוא נענה בגוף, ודמיון השה הוא לעינוי הגוף, ודמיון הרחל הוא לנגישת הממון, שהוא בדמיון הגז עכ"ל. ונלע"ד שזה יובן במ"ש יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך. כן אחז הכתוב דרך זה כשה לטבח יובל על הגוף, לכך נאמר ובכל נפשך. וכרחל לפני גוזזיה ובכל מאודך. ובתנחומא פ' תשא, ויפקדם בטלאים (ש"א טו, ד.). ויפקדם בבזק (ש"א יא, ח.). כד אינון עתירין זכיין באמרייא, כד אינון מסכנין בעובדיהן בבזק. ומהו בזק אבן, נטל כל א' וא' אבן ומנאן. כי בראשית מלכות שאול שלא היו ישראל זכאים שכן שאלו להם מלך ויצרם שולט עליהם, ויפקדם בבזק דהיינו אבן. רמז שהיו תחת לב האבן שהיה שולט עליהם, ולבם קשה כאבן מלשמוע בקול ה'. אך כאשר עלו הגלגל ויזבחו זבחים שלמים ועשו תשובה ככתוב שם, ויפקדם בטלאים כשה לטבח יובל. לקבל עליהם מצות ה' ולא יסורו מדברו. והנה חייבין אנחנו לבער איזה ספקות הנולדים בצדיקים שנראה שיצא מידם דבר בלתי מתוקן שלא כדין תורה. הא' דאיתא בפ"ק דמגלה (דף יד.), אביגיל דכתיב והיה היא רוכבת על החמור ויורדת בסתר ההר (ש"א כה, כ.). מן ההר מבעי ליה, א' רבא בר שמואל מלמד שבאת על עסקי הדם הבא מן הסתרים, מלמד שנטלה דם בחיקה והראת לו, אמר לה וכי רואין דם בלילה. אמרה ליה וכי דנין דיני נפשות בלילה. א"ל מורד במלכות הוא דלא הוה צריך למדייניה ונגמר דיניה וקאי. אמרה לו, עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם. א"ל, ברוך טעמך וברוכה את אשר כיליתיני היום הזה מבא בדמים. א' רב תרי דמים, דם נדה ודם ש"ד, גילתה שוקה והלך דוד לאורה ג' פרסאות ואמר לה השמעי לי. אמרה לו ולא תהיה זאת לך לפוקה ולמכשול וכו'. וקשה מאד איך דוד תבעה והיתה אשת איש. ומלבד זה היתה נדה שכן הראתה לו דם נדותה. וחלילה לצדיק כדוד לעבור על שני איסורים חמורים. וכבר נשאלה שאלה זו למהר"ר לוי בן חביב יעויין בתשובותיו סי' קכ"ו. אך נלע"ד במה שיגעתי ומצאתי במ' אם כל חי חלק ב' סי' א' ז"ל, יהיו כנבל אויביך (ש"א כה, כו.). כאן בישרה אותו שימות נבל ודוד לא הבין וסבר שכבר מת אלא שהיה מחזר להחרים כל רכושו כמורד במלכות לפיכך תבעה, והיא נצחה אותו בטענתה שעדין לא יצא טבעו בעולם עכ"ל. אך על זה יקשה שהרי היא אמרה לו וכי דנין דיני נפשות בלילה, הרי שדוד סבר שעדין היה חי. אלא שרז"ל דייקו מהכתובים כי כתוב בשמואל א' כ"ה. והיה היא רוכבת על החמור ויורדת בסתר ההר. והנה דוד ואנשיו יורדים לקראתה ותפגוש אותם. ודוד אמר אך לשקר שמרתי את כל אשר לזה במדבר וכו'. שאין זה סדר הכתובים, שהרי קודם זה כתוב ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש את חרבו וכו'. ושם היל"ל ודוד אמר וכו' כה יעשה אלקים וכה יוסיף אם אשאיר מכל אשר לו עד אור הבקר משתין בקיר. אלא ודאי שבא הכתוב להורות כי כיון שאמר נבל, היום רבו עבדים המתפרצים וכו'. שקראו לדוד עבד נתחייב הריגה למלכות, ולכן ויחגור דוד חרבו כדי לילך להרוג את נבל. וכשראתה אביגיל לדוד, וכבר דוד אמר להרוג לנבל, וזהו ודוד אמר. שאמר כבר. נטלה דם מחיקה והראתה לו, להראות לדוד כי לא באה אלא להראות לו דם, והוא אמר לה, וכי רואין דם בלילה, והשיבה וכי דנין דיני נפשות בלילה ואתה הולך להרוג את נבל. א"ל מורד במלכות הוא, וכל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה וכבר נגמר דינו. וא"ל עדין שאול קיים ואין מלכות נוגעת בחברתה כמלוא נימא. וא"ת שכבר נמשחת למלך, לא יצא טבעך בעולם. שבזה ניכר מלכותו של מלך. ובירושלמי פ"ב דסנהדרין (יא:) אמר בפירוש, אמרה לו עדין מוניטא דמרן שאול קיים. ואז אמרה לו ועתה יהיו כנבל אויביך. רמז רמזה לו שכבר נגזרה עליו מיתה, והוא הבין שכבר מת כדלעיל. ולפי שרמז רמזה לו כן, וגם אמרה לבסוף וזכרת את אמתך. שכונתה שישא אותה לו לאשה. ז"ש גילתה שוקה. שר"ל תאותה. כמ"ש במדרש חזית ע"פ אני לדודי ועלי תשוקתו. אין תשוקה של אשה אלא לבעלה. שר"ל תאוה. והלך דוד לאורה ג' פרסאות. ופי' התוס' שנתאוה לה דוד והלך באור חמימות ג' פרסאות. ואמר לה השמעי לי. כי לא כיון לקחתה באיסור, וגם הדם שהראתה לו אפשר שבבקר ראה, והנה הוא דם טהור. והיא אמרה לו ולא תהיה זאת לך לפוקה ולמכשול. דהיינו דם נדה ודם ש"ד, כי אעפ"י שהיה דם טהור עכ"ז לאו כולי עלמא דינא גמירי, וכיון שהראתה לו דם יאמרו שהיא נדה. ועל ש"ד ג"כ לפי שלא יצא טבעו בעולם. וכבר אמר זאת לא תהיה לפוקה ולמכשול, אבל של בת שבע תהיה לפוקה ולמכשול, כי לא ידעו שהיא מתקדשת מטומאתה ולא בא עליה כשהיא נדה, וגם בהריגת אוריה לאו כולי עלמא ידעי שהיה מורד במלכות. ועדין יש לדקדק שהרי צריך להמתין שלש חדשים אחר מיתת הבעל להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, וכמ"ש בטור א"ה סי' י"ג, וכן בזהר פ' בראשית דף ח' ב'. שקטרג דומה על דוד כשבא אל בת שבע, הוה ליה לאורכא תלת ירחי ולא אוריך. ואיך לא חשש דוד כשא"ל השמעי לי, שצריך להמתין ג' חדשים. אמנם איתא בסוף פ"ג דיבמות (לה.), אנוסה ומפותה צריכה להמתין ג' חדשים דברי רבי יהודה. רבי יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. אמר אביי אשה מזנה מתהפכת. ועוד שם, אשה מזנה משמשת במוך כדי שלא תתעבר. ובזה מתורצת הקושיא כי ודאי אביגיל אם היתה נשמעת לדוד היתה מתהפכת או משמשת במוך כדי שלא תתעבר. ועכ"ז לא נמלט מכל וכל שכבר אמרו בילקוט שמואל ב' ג'. ומשנהו כלאב לאביגיל אשת נבל הכרמלי. למה נק' שמו כלאב, לפי שהיו ליצני הדור אומרים אפשר שמדוד היא מעוברת אבל מנבל היא מעוברת. מה עשה הב"ה צר צורתו כצורתו של אביו, וזהו כלאב. כלו אב, וכן אתה מוצא ביצחק וכו'. כי כבר פירשנו כי אחרי לידתו של יצחק צר קלסתר פניו דומה לאברהם. לא בשעת לידתו. וכן היה בכלאב ודוק.
כן הדבר הזה בשמואל א' כ"ח. <b>ושמואל מת ויספדו לו כל ישראל ושאול הסיר האובות ואת הידעונים מהארץ</b>. ופרש"י ז"ל לפי שבא לדבר בשאול שהוצרך לדרוש בבעלת אוב, פתח ואמר ושמואל מת. שאילו היה קיים ממנו היה שאול דורש. ושאול הסיר האובות, והוצרך לבקש אשה בעלת אוב עכ"ל. ועדין קשה איך תצא כזאת ממלך צדיק וישר כשאול בחיר ה'. ועוד שכתוב שם, וילך הוא ושני אנשים עמו. ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ו. ומי היו אבנר ועמשא. ואיך יתכן שצדיקים גדולים כאלה יניחו לשאול לעבור על מצות התורה ולא ימחו בידו. ועוד שבפרקי ר"א פרק ל"ג איתא, שאותה אשה ששאלה באוב היתה אמו של אבנר. וכ"כ הרד"ק ז"ל. האמנם מן הכתובים נלמוד טעם נכון, והוא מ"ש שם <b>ויקבצו פלשתים ויבאו ויחנו בשונם ויקבוץ שאול את כל ישראל ויחנו בגלבוע</b>. הגיד הכתוב כי הפלשתים נתקבצו מעצמם ויבאו בלב שמח. דמזלייהו חזי שיהיה להם הנצחון במלחמה הזאת. ולהפך מזה ויקבוץ שאול את כל ישראל. שהוצרך לקבצם כי לא באו מעצמם, ויחנו בגלבוע. ולא כתוב ויבאו כמו שכתוב בפלשתים, כי לא מעצמם באו רק בעל כרחם בלב חרד להיות מנוצחים מאויביהם. ועוד וירא שאול את מחנה פלשתים ויירא ויחרד לבו מאד. שתכף שראה את מחנה פלשתים רעדה אחזתהו ויירא, ולפיכך ויחרד לבו מאד על יראתו זאת, על דרך ויירא וייצר. וישאל שאול בה' ולא ענהו ה'. כי הנה קודם צאתם למלחמה ראוי לבקש את פני ה' אם יצליחו אם לאו, וכמ"ש בפ"ק דברכות (דף ג:), מיד יועצים באחיתופל ונמלכין בסנהדרין ושואלין באורים ותומים. וכ"כ ושאל לו במשפט האורים לפני ה'. על פיו יצאו ועל פיו יבאו. ופרש"י ז"ל, ושאל לו כשיצטרך לצאת במלחמה. וישאל שאול בה' ולא ענהו ה' גם בחלומות גם באורים גם בנביאים. וכבר פי' פ' זה בדרוש לפ' וירא והפטרה ע"ש. וכשראה שאול כן ויאמר בקשו לי אשת בעלת אוב, הכונה בקשו לי. לגבי דידי שאני ירא ה' ובמצותיו חפץ מאד. אשת בעלת אוב. אשת הוא סמוך, כמו ואשת יפת תאר, שדרשו אשת אפי' אשת איש. אף כאן ר"ל בקשו לי אשת חיל. שלא תהא כשפנית רק אשת חיל שיודעת לשאול באוב, אך לא לדבר עבירה רק מצד ההכרח, וכמ"ש בסנהדרין, אי אתה למד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות. כי רק בפעם הזאת ואלכה אליה ואדרשה בה, היה לו לומר ואדרשה ממנה. אך אמר בה כלומר שאדרוש בה אם היא רגילה בזה או בפעם הזאת לבד יהיו דברי אליה. ויאמרו עבדיו אליו הנה אשת בעלת אוב בעין דור. כלומר יש שם אשת חיל בקיאה לשאול באוב. בעין דור כעין הסנהדרין שנקראו עיני העדה. לא שהיא תשאל באוב לעולם, רק היא יודעת לשאול באוב כסנהדרין להבין ולהורות. הרי שמוצל אותו צדיק מאותו עון, כי לא שאל באוב אלא מצד ההכרח לידע מה יהיה באחרית אלה, ועיקר ענשו על שהרג את הכהנים והחריב את נוב, שלכן אמרו בויקרא רבה פ' כ"ו. אמר ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי מלמד שהראהו הב"ה למשה דור דור וחכמיו וכו', והראהו שאול ובניו נופלים בחרב, אמר לפניו מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב, א"ל הב"ה ולי אתה אומר, אמור אל הכהנים שהרג שהם מקטרגים אותו, שנ' אמור אל הכהנים בני אהרן. הרי שלא נזכר לו שאלת האוב אלא על הריגת הכהנים, שזה גרם לו לשאול באוב. ואנוס רחמנא פטריה.
ובאיוב ח'. השיב בלדד השוחי לאיוב שהיה מתלונן על היסורין וא"ל <b>האל יעות משפט ואם שדי יעות צדק</b>. הרי זה מדבר על תלונת רשע וטוב לו צדיק ורע לו. וז"ש האל שהוא חסד, יעות משפט להיטיב לרשעים ולא להפרע מהם, והלא כל האומר הב"ה ותרן וכו'. ואם שדי שכחו גדול לשדד המערכות יעות צדק להרע לצדיק. אם בניך חטאו לו בחלול ה', שא' שוגג וא' במזיד. וזהו וישלחם ביד פשעם. שכן אמר איוב לולי חטאו בני וברכו אלקים בלבבם. כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה, וזהו אם בניך חטאו לו, בחטא שהוא לו דוקא, וזהו חלול ה'. ועשו זה בסתר. עכ"ז נפרעים ממנו בגלוי, וישלחם ביד פשעם כי החטא נעשה פשע. אמנם אם אתה תשחר אל אל שהוא חסד, ואל שדי תתחנן, שהם השני שמות שהזכיר. אם זך וישר אתה הלא טוב לך כי עתה יעיד עליך שיפרע ממך בעה"ז. ושילם נות צדקך לעה"ב, ולא יהיה שלחנך חסר כמו שאירע לרבי חנינא בן דוסא או כרבה בר אבוה, שרמזו להם שאכלו שכרם בעה"ז. ובמס' ישעיה נ'. <b>יעיר ח'</b>. וסי' כנשר יעיר קנו. כאיש מלחמות יעיר קנאה. יעיר בבקר. בבקר יעיר לי אזן. ולא יעיר כל חמתו. כי עתה יעיר עליך. וכחזקתו בעשרו יעיר, דניאל י"א. ויך אלחנן בן יעיר, ד"ה א' כ'. הכונה כי הב"ה יעיר לצדיק ביסורין שמביא עליו, כאב את בן ירצה וכנשר שמרחם על בניו כדי שישוב מחטאתיו, ולפי זה ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה. וזה במדת רחמים, שלכן יעיר בבקר בבקר יעיר לי אזן, כי משתי סבות שולח הב"ה יסורין לצדיקים, כדי שיעירו אזן לשמוע בקול דברו והם אלו, כי טוב לצדיק להתיסר בעה"ז כדי שלא יעיר כל חמתו לעה"ב. ולכן כי עתה יעיר עליך. ועוד כדי שלא יחמיץ הוא מ"ש וכחזקתו בעשרו יעיר. שכן אמרו במדרש משלי ע"פ אורך ימים בימינה. ז"ל, התורה אמרה לפני הב"ה, כתיב בשמאלה עושר וכבוד, מפני מה בני עניים, והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש, למה הם עניים בעה"ז, כדי שלא יעסקו בדברים אחרים וישכחו, דכתיב כי העושק יהולל חכם וכו'. וזהו ויך אלחנן בן יעיר, כי אל חונן לצדיק ליסרו בעה"ז כדי שיעיר לו אזן לעסוק בתורה. ובדברים רבה פ' עקב, <b>אר"ש בן חלפתא למה הדבר דומה, למלך שנשא למטרונא והכניסה לו שנים אירסין אף המלך זקף לה כנגדן שני אירסין, אבדה מטרוניתא את שלה, אף המלך נטל את שלו. לאחר ימים עמדה וכישרה את עצמה והביאה אותן שני אירסין אף המלך הביא את שלו. אמר המלך אלו ואלו יעשו עטרה ויתנו בראשה של מטרונא. כך אתה מוצא אברהם נתן לפניו שני אירסין שנאמר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו</b> וכו' <b>לעשות צדקה ומשפט. אף הב"ה זקף להם כנגדם שני אירסין חסד ורחמים שנאמר ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד ואומר ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. אבדו ישראל את שלהן שנאמר הפכתם לראש משפט ופרי צדקה ללענה. אף הב"ה נטל את שלו שנאמר כי אספתי את שלומי</b> וגו' <b>את החסד ואת הרחמים. עמדו ישראל וכישרו את עצמן והביאו אותן שני אירסין מנין שכך, כתיב ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. אף הב"ה הביא את שלו, מנין שכך כתיב כי ההרים ימושו</b> וכו' <b>וכיון שהביאו ישראל את שלהן והב"ה נותן את שלו אומר הב"ה אלו ואלו יעשו עטרה וינתנו בראשם של ישראל שנאמר וארשתיך לי לעולם וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים וארשתיך לי באמונה</b> וכו'. הקושיות במ' זה רבו מהרבה ואין להאריך. אך בעל המאמר הוקשה לו בפ' ושמר ה' אלקיך לך את הברית ואת החסד, וכי לישראל בלבד הוא עושה חסד והלא כתיב אמרתי עולם חסד יבנה, וכתיב ורחמיו על כל מעשיו. ואיך יאמר ונתן לך רחמים. לכן הוצרך למשל למלך שנשא למטרונא, דהיינו בשעת מתן תורה שאז לקח את ישראל לאשה, כמ"ש רבותינו ז"ל בכ"מ, והוא מ"ש ועתה אם שמוע תשמעו בקולי וכו' והייתם לי סגולה מכל העמים וכו'. ואז הכניסו לו שני אירסין, שר"ל סבלונות שנותנין בשעת אירוסין, שגם האשה מסבלת לחתן, ובבואם לידי גרושין ח"ו הסבלונות יחזרו לבעליהן. וזה כי ישראל הם בני אברהם דכתיב ביה ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, שהם רגלי העולם. וז"ש כי ידעתיו. מלשון הלא בועז מודעתנו. כי לפי ששמר אברהם את כל התורה כלה ידעתיו, דהיינו שהדבקתי אותו לי, כישראל שבקבלתם התורה היו לו לאשה. ולכן קודם מתן תורה שם שם לו חק ומשפט, ובקבלת התורה עשו צדקה כמ"ש בילקוט ישעיה ס"ג. אני מדבר בצדקה. בצדקה שעשיתם שקבלת' את התורה, שאלמלא כן הייתי מכלה את העולם, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וכו'. וכנגדן הבטיחן הב"ה לעשות עמהם חסד ורחמים, כי החסד כנגד צדקה שעושין והרחמים כנגד המשפט, כי כשיש דין למטה אין דין למעלה ((דברים רבה פ' ה'). אמר רבי אליעזר אם נעשה הדין למטה אין הדין נעשה למעלה, ואם לא נעשה הדין למטה הדין נעשה למעלה.) והוא רחום בדין. ולישראל דוקא ניתנו המשפטים ע"פ התורה, ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. וגם הצדקה דוקא ישראל, לא כן הרשעים וחסד לאומי' חטאת, שאין עושין אלא להתיהר כמ"ש בפ"ק דבבא בתרא (י:). אבדו ישראל את שלהם, שנ' הפכת' ללענה משפט. אעפ"י שיש כמה פסוקים יותר מבוארים בישעיה ושאר נביאים. הביא זה הפ' הכתוב בעמוס ו'. הפכתם לראש משפט. שכונתו להורות כי לא זו בלבד שלא עשו משפט כתוב אלא שבחרו במשפטי הגוים ועברו על מ"ש בתורה אשר תשים לפניהם ולא לפני אומות העולם, ועיין שם פי' רש"י. ולפי שכתוב כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים כי מגפן סדום גפנם וכו' ענבימו ענבי ראש וכו'. לפיכך אמר הפכתם לראש משפט, כדייני סדום שלא רצו במשפט כתוב. וכן ופרי צדקה ללענה, שעיקר הצדקה הוא לתת אותה לעני בסבר פנים יפות ולנחמו גם בדברים, וכמ"ש גם שם בפ"ק דב"ב (ט:), כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, והמפייסו מתברך בי"א ברכות. ואתם לא עשיתם כן אלא ופרי צדקה ללענה, לאמר לעני דברים קשים כגידין. וזהו בכיוון אבדו ישראל את שלהם, שלא רצו לעשות צדקה ומשפט הראוי לישראל וכדלעיל, ואף הב"ה נטל את שלו, שבצדקה כתיב והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני, ובמקום שאין דין למטה יש דין למעלה (דברים רבה ה, ה). עמדו ישראל וכישרו את עצמן. דהיינו שעסקו בצדקה ומשפט, ובפרט בהיותם בגלות שבזכותם יגאלו, שנא' ציון במשפט תפדה וכו'. אף הב"ה הביא את שלו, וחסדי מאתך לא ימוש אמר מרחמך ה'. שהקדים כי ההרים ימושו וכו'. ופירשו רז"ל אם ראית זכות אבות שמטה וזכות אמהות שנתמוטטה, לך הדבק בג"ח, דהיינו לעשות צדקה ומשפט. וכיון שהביאו ישראל את שלהן והב"ה נותן את שלו, לא אמר הביא את שלו, כי לגביה דידיה לעולם כונתו להיטיב ואין מחוסר אלא נתינה. אמר הב"ה אלו ואלו יעשו עטרה וינתנו בראשם של ישראל. כי ישראל הם רחמנים וגומלי חסדים ועושי משפט לעשוקים. ובזה וארשתיך לי לעולם, לא כגאולות ראשונות שהיה אחריהן גלות, אך לעתיד תהיה גאולת עולם.
וז"ש והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה וכו'. וכבר פירשנו הפ' במקומו יע"ש. והקדמנו מ' ז"ל במדרש משלי, וקשה להלום המ' הזה דלאו רישיה סיפיה ולא סיפיה רישיה, ועוד שפסוק לב טהור מאוחר לפ' הרב כבסני, ואיך שייך לומר חזר ואמר. ועוד בקש ה' לו איש כלבבו כתוב בס' שמואל, שעדין לא מלך דוד, ומה ענינו לכאן. ועוד אמר תחלה שאל שלא כענין, ואח"כ אמר כיון שידע שלא שאל, דנראה שלא שאל כלל. אמנם כבר אמרו המפרשים כי ההפרש שבין שאול לדוד, כי שאול בקש התנצלות כשחטא בעמלק ואמר כי יראתי את העם ואשמע בקול'. אך דוד תכף הודה ואמר חטאתי לה', ולכן שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו. וכן כתוב במדרש שוחר טוב מזמור נ"א. זש"ה מות וחיים ביד לשון (משלי יח, כא). לשונו של אדם מביאהו לחיי העה"ב. ומי גרם לדוד שבא לחיי העה"ב, פיו שאמר חטאתי לה'. בזה יובן מאמרנו יהי שמו של הב"ה מבורך שהטהרה והקדושה שלו, כלומר בין הרשעים שעושים תשובה ומיטהרים, בין הצדיקים שהם קדושים מעיקרא. הכל בא מהב"ה, שכבר אמרו יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ואלולי הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. והוא בוחן לבות וכליות של הצדיקים. והוא מטהר את ישראל בתשובה שנותן בלבם לשוב אליו. כי הבא לטהר מסייעין אותו. דוד אמר לב טהור ברא לי אלקים, מכלל דאיכא טמא לפי שחטא, לכן שאל מאת ה' שיברא לו לב טהור להזהר מהחטא. ולכן שאל שלא כענין כי תחלה צריך שיכפר על מה שחטא ואח"כ שיצילהו מלחטוא עוד. לכן כיון שידע שלא שאל, כלומר שלא שאל כלל על העבר, דהיינו שיכפר על מה שחטא, חזר ושאל הרב כבסני מעוני, ואעפ"י שזה כתוב תחלה נקט ליה כי הוא כולל הכל, אך פרט אח"כ ואמר אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו. כי כשתכפר עונותי ילמדו הרשעים לעשות תשובה. ומה השיבתו רוח הקדש כשאמר חטאתי והודה ולא בוש, א"ל הואיל והשפלת עצמך ולא התנצלת כשאול, אני נותן לך גדולה, דהיינו שחזר למלכותו אחר שגורש ממלכותו ע"י אבשלום בנו, ואמר עליו בקש ה' לו איש כלבבו, כי זה נאמר בשמואל א' י"ג. כשניטל המלכות משאול, וכן היה ראוי לעשות לדוד כשחטא, אך לפי שהודה ולא בוש על חטאתיו אשר עשה לכן הוחזר לו המלכות. כיון שראה שלמה כך כי על ידי הודאתו חזר למלכותו, אמר מי יאמר זכיתי לבי כשאול שהתנצל, וכן אנכי עמדי שאמרתי אני ארבה ולא אסור, ולבסוף נשיו הטו את לבבו, מה שכר נטל על כך, וישב שלמה על כסא ה' למלך. שגם הוא חזר למלכותו כבתחלה. ובזה נתעלה. והיה לשם ולתהלה. כן ה' אלקים יצמיח צדקה ותהלה. ויבנה ירוש' על תלה. במהרה בימינו אמן. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
~ דרוש נ''ח לחג המצות והגדה
<b>ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם (שמות יב, כד).</b>
במדרש (שהש"ר ח, טז): בארבעה דברים נמשלה גאולתן של ישראל, בקציר ובבציר ובבשמים וביולדה. בקציר: הדא חקלא כד היא מחצדא בלא ענתה אפילו תבנא לית הוא טב, בענתה הוא טב, הה"ד שלחו מגל כי בשל קציר (יואל ד, יג). נמשלת בבציר הדין כרמא כד מקטיף בלא ענתיה אפילו בסימיה לית הוא טב, בענתיה הוא טב, כך כרם חמד ענו לה (ישעיה כז, ב). איתעביד כרמא חמר זמר לה. נמשלה בבשמים, מה בשמים הללו כשהן נלקטין כשהם רכים לחים אין ריחם נודף, כשהן יבשין ונלקטים ריחם נודף. נמשלה כיולדה הדא אתתא כד ילדה בלא ענתה לא חיי ולדא, כד ילדא בענתה חיי, כך כתיב לכן יתנם עד עת יולדה ילדה (מיכה ה, ב) <b>ע"כ</b>.
<b>יערב הפרי והאוכל המתלקט</b> בזמנו לא יאחר לתשלומו, מה שאין כן כשמתלקט קודם זמנו כי אז יהיה טעמו פגום ולא יערב לחיך. הוא הדבר אשר דבר המשורר בסי' א'. והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו וכו'. דאיתא בב"ר פ' ס"ב (א'): רבי אבהו אמר התאנה הזאת בשעה שהיא נלקטת בעונתה יפה לה ויפה לתאנה, ובשעה שהיא מתלקטת שלא בעונתה רע לה ורע לתאנה. יכון זה בתאנה שהיא נלקטת בזמנים שונים, לא כשאר הפירות הנלקטים בפעם אחת, ולכן צריך ליזהר ללוקטה בזמנה, וכההוא עובדא דאיתא שם בב"ר: השכים בשחרית ולא ליקטה וזרחה עליה חמה והתליעה, אמרו יודע בעל התאנה אימתי היא עונתה ללקוט. ולפיכך כשהיא מתלקטת בעונתה יפה לה שאינה מתלעת, וגם יפה לתאנה דהיינו האילן שנשאר בכחו להוציא פרי למעשהו, אך כשהיא נלקטת שלא בעונתה רע לה כי אין לה טעם וריח, ורע לתאנה כאשה שמפלת עוברה שרע לאשה ולולד. זש"ה אשרי האיש וכו' כי אם בתורת ה' חפצו וכו'. ולכן והיה כעץ שתול על פלגי מים, אין מים אלא תורה (ב"ק פב.). אשר פריו יתן בעתו, שיפוצו מעינותיו חוצה כשיגיע להוראה ומורה, ובזה ועלהו לא יבול, שאפילו שיחתו צריכה תלמוד (ע"ז יט:), וכל אשר יעשה יצליח. ובב"ר פ' י"ח. <b>אמר רבי אלעזר שלשה הן שלא המתינו בשלותם שש שעות, ואלו הן: אדם וישראל וסיסרא. אדם שנאמר ולא יתבוששו </b>(בראשית ב, כה). <b>לא באו שש שעות והוא בשלותו. ישראל שנאמר וירא העם כי בושש משה </b>(שמות לב, א). <b>כי באו שש שעות ולא בא משה. סיסרא שנאמר מדוע בושש רכבו לבא </b>(שופטים ה, כח). <b>בכל יום היה למוד לבא בג' שעות, בד' שעות, ועכשיו באו שש שעות ולא בא</b> ע"כ. וקשה מנינא למה לי, ומאי שלא המתינו, שלא עמדו בשלותם מבעי ליה. אמנם מצינו כמה אנשים שדחקו את השעה ולא המתינו למה שהיה ראוי להם, כדוד בבת שבע שאכלה פגה (סנהדרין קז.). וכאבשלום שלא המתין למלוך אחרי מיתת אביו ודומיהם (ע"י ברכות סד.). אך שלא המתינו לשש שעות דוקא לא מצינו אלא אלו הג'. ועוד שלפי זה דייק שלא המתינו בשלותם, דהיינו שכבר היו בשלוה ולא המתינו להשלים שלותם, כי האחרים לא היו עדין באותה שלוה, אבל אלו כבר היו בשלוה ואם היו ממתינין היתה שלותם נמשכת כל ימי חייהם. כי הנה אדה"ר אמרו עליו בפ"ד דסנהדרין (לח.), שעה ראשונה הוצבר עפרו וכו', חמישית עמד על רגליו וכו', תשיעית נצטוה, עשירית סרח וכו'. הרי שלא המתין שש שעות אחר שעמד על רגליו, שאלו המתין היה עומד בשלותו לעולם, שכבר כתבנו במקומו (ח"ב דרוש י"ד) שאם היה ממתין שיכנס השבת היה עולה למדרגה עליונה ולא היתה מיתה בעולם. ואלו הג' הם ענין הג' עבירות חמורות שבתורה ע"א ג"ע וש"ד, כי אדה"ר שמש מטתו ביום וזה גרם שנגזרה עליו מיתה. וישראל לא המתינו ג"כ שכן כתוב: וירא העם כי בושש משה (שמות לב, א). וכתוב בשש. לפי שבשש עד שבאו שש שעות, ואז ויקהל העם על אהרן, כי אמרו ודאי מת משה, כמ"ש בשמות רבה פ' מ"א. והיה זה עון ע"א, שאילו היו ממתינין כי יבא משה עם הלוחות היו אז חירות ממלאך המות ומשעבוד מלכיות, והיו עומדים בשלוה עוד כל ימי עולם, וסיסרא היה שופך דמים כי היה גבור חיל והיה רגיל לבא בג' או בד' שעות, לפום מאי דגרסינן בפ"ק דשבת (י.): שעה שלישית מאכל יורשים, רביעית מאכל כל אדם. והיום באו שש שעות ולא בא, לכן ותיבב אם סיסרא (שופטים ה, כח). כי אע"ג דאיהי לא חזיא מזלה חזיא:
ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קז.): <b>תנא דבי רבי ישמעאל ראויה היתה לדוד בת שבע בת אליעם אלא שאכלה פגה</b>. ופרש"י שקפץ את השעה ליזקק ע"י עבירה ע"כ. וזה כי דוד היה אדה"ר כמו שידענו אדם דוד משיח, ולפי שחטא אדה"ר שנזדקק לאשתו ביום הששי, ולא המתין ליל שבת גרם כמה רעות, ולכן היה ראוי דוד לתקן חטא של אדה"ר, וגם הוא לא המתין בפחזותו ובא על בת שבע קודם הזמן, וזהו שאכלה פגה, כי כשם שאדה"ר חטא באכילת עץ הדעת בע"ש, שאילו היה ממתין שיכנס השבת היה אוכל גם מעץ הדעת טוב. וכן דוד אם היה ממתין לבא על בת שבע בהיתר ולא באיסור היתה ראויה לו, ולכן אמר שאכלה פגה, כמו שעשה אדה"ר שאכל מעץ הדעת שעדין היה פגה שלא נשלם בישולו, וכשם שזה גרם לעון אדה"ר כמו שאמרו (בב"ר) פ' י"ח. והנחש היה ערום (בראשית ג, א). לא הוה צריך קרא לומר אלא ויעש ה' אלקים. א"ר יהושע בן קרחא להודיעך מאיזו חטייא קפץ עליהם הנחש, מתוך שראה אותם מתעסקין בדרך ארץ נתאוה לה ע"כ. כך גרם לדוד לחטוא בבת שבע, בשביל שהפך משכבו של לילה ליום כדאיתא בפ' חלק (סנהדרין קז.). וז"ש <b>אני אמרתי בחפזי כל האדם כוזב </b>(תהלים קטז, יא). כי גם אני פחזתי בבת שבע, וזה גרם שלא נתקן עון אדם הראשון, וזהו כל האדם כוזב, מלשון היו תהיה לי כמו אכזב (ירמיה טו, יח). שפסק מלתקן הפגם הראשון. אבותינו במצרים לא נשלם זמנם להגאל ממצרים כי עדין לא שלמו ת' שנה שאמר לאברהם אבינו בין הבתרים, אך מפני תוקף השעבוד וגם שהיו משוקעים בגלולי מצרים, שכבר נכנסו במ"ט שערי טומאה, כמ"ש אצלנו ע"פ ויגיעו עד שערי מות (תהלים קז, יח). לכן כתוב וארד להצילו וכו' (שמות ג, ח). ועתה לכה ואשלחך אל פרעה (שם י). הכל כמו שפירשנו בדרוש לפ' שמות, ולפי שלא נשלם הזמן הוכרחו להיות גולים בשעבוד מלכיות. ועם זה נבאר איזה פסוקים בשיר השירים ב'. <b>השבעתי אתכם בנות ירושלם בצבאות או באילות השדה אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ</b>. והפסוק הזה נזכר פעם אחרת בדמותו כצלמו בסי' ג'. ועוד בסי' ח'. השבעתי אתכם בנות ירושלם מה תעירו ומה תעוררו את האהבה עד שתחפץ. וצריך לתת טעם לג' כתובים אלה. אמנם איתא בפי"ג דכתובות (קיא.): ר' יוסי בר חנינא אמר שלש שבועות הללו למה, אחת שלא יעלו ישראל בחומה, ואחת שהשביע הב"ה את ישראל שלא ימרדו בא"ה, ואחת שהשביע הב"ה את א"ה שלא ישתעבדו בהן בישראל יותר מדאי. ופרש"י שלא יעלו ישראל בחומה יחד ביד חזקה ע"כ. ועוד שם: בצבאות או באילות השדה. א"ר אלעזר אמר להם הב"ה לישראל, אם אתם מקיימים את השבועה מוטב, ואם לאו אני מתיר את בשרכם בצבאות או באילות השדה. והכונה כי אין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא:), וכשאינכם מקיימים את השבועה תאבדו צלם אלקים ותהיו הפקר לחיות השדה, ולכן שתי פעמים שכתוב השבעתי אתכם וכו' אם תעירו וכו'. מדבר בישראל, כי בהם שייך לומר כן. וזה כי הראשון מצוה לישראל שלא יעלו בחומה, דהיינו שלא יבקשו לצאת מן הגלות ביד חזקה ולבנות חומות ירושלים, ולכן סמך אחריו קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). שבמצרים שלח משה עבדו וא"ל פקוד פקדתי אתכם (שמות ג, טז). ולא יצאו מעצמם, שהרי בני אפרים שרצו לצאת קודם הזמן כלם נהרגו. אחרי כן כתוב: על משכבי בלילות דהיינו בגליות, בקשתי את שאהבה נפשי זה הב"ה, בקשתיו ולא מצאתיו כי עדין לא הגיע זמן הגאולה. לכן השבעתי אתכם בנות ירושלם שהשביעם שלא ימרדו בא"ה. ואח"כ מדבר אל האומות שלא ישתעבדו בישראל יותר מדאי, ולכן לא כתב כאן בצבאות או באילות השדה, כי לא שייך זה באומות כי אם לא ישמרו את השבועה אינו נפרע מהם בעה"ז רק לעתיד יכרתו ויגועו. ולהם אמר מה תעירו ומה תעוררו את האהבה, לא אמר אם תעירו לפי שגלוי לפניו שלא ישמרו את השבועה ויכבידו עולם על ישראל, וכמ"ש אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). ולכן אמר מה תעירו וכו' ודוק. קול דודי הנה זה בא. כלומר קודם הזמן מדלג על ההרים בזכות אבות, מקפץ על הגבעות בזכות אמהות. ואיתא בילקוט תהלים סי' ס"ח ע"פ אלקים מושיב יחידים ביתה ז"ל: <b>לא גלגל הב"ה והוציא ישראל ממצרים אלא בשכר שרה רבקה רחל ולאה, בשכר שתפסה שרה בהגר והעלתה למטתו של אברהם, בשכר שאמר לרבקה התלכי עם האיש הזה ותאמר אלך, בשכר שתפסה רחל בלאה והעלתו למטתו של יעקב, בשכר שתפסה לאה זלפה והעלתה למטתו של יעקב, לכך נאמר מושיב יחידים ביתה </b>(תהלים סח, ז) ע"כ. וקשה מאי לא גלגל, יאמר בקצור לא הוציא הב"ה ישראל ממצרים וכו'. ועוד מה שייכות יש לאלה הדברים להוציאם ממצרים. ועוד למה לא אמר גם כן שתפסה רחל בבלהה והעלתה למטתו של יעקב כשם שתפסה לאה בזלפה. אמנם במדרש חזית (שהש"ר ב') ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). איתא שג' דברים היו מעכבין גאולתן של ישראל. האחד שעדין לא עברו ת' שנה שגזר הב"ה לאברהם, ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו, יג). הב' שלא היו בידם מעשים טובים שיגאלו. הג' שכל מצרים היתה מטונפת מע"א שלהם ע"ש בארוכה. וכבר פי' פ' זה במ"א יע"ש (ח"ג דרוש י"ג). עוד בשמות רבה פ' י"ד. לפי שהיו פושעים בישראל שהיה להם פטרונין מן המצרים והיה להם שם עושר וכבוד ולא היו רוצים לצאת ומתו בג' ימי אפלה. הנה כי כן לא גלגל הב"ה לדלג על הקץ ולהתחיל מלידת יצחק אלא וכו'. כי כנגד שלא שלמו עדין ת' שנה אמר בשכר שתפסה שרה בהגר וכו'. שאעפ"י שידעה שרה שהיתה נביאה שהבטיח הב"ה לאברהם לא יירשך זה כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך. עכ"ז לא רצתה לעבור בבל תאחר ואמרה לאברהם בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה. ופרש"י ז"ל: בזכות שאכניס צרתי לתוך ביתי. ומדה כנגד מדה הקדים הב"ה לישראל במצרים למנות הגלות מלידת יצחק כדי שיצאו מכור הברזל קודם תשלום ת' שנה. וכנגד שהיו מישראל שלא היו רוצים לצאת מפני שהיה להם עושר וכבוד לכן אמר בשכר שאמרה רבקה אלך אף אם אינכם רוצים. כי רצונה להרחיק עצמה מבית אביה ומארץ מולדתה שהיו רשעים, ולידבק בגוף קדוש שנולד מטיפה קדושה אחרי שאברהם קיים בעצמו מצות המילה. וכנגד שהיו עובדי ע"א אמר בשכר שתפסה רחל בלאה וכו'. והוא מכוון על פי [מה] שכתוב בפתיחתא דאיכה רבתי, שרחל לימדה זכות על ישראל בעת החרבן ואמרה, ולא עוד אלא שנכנסתי תחת המטה שהיה שוכב עם אחותי, והיה מדבר עמה והיא שותקת ואני משיבתו על כל דבר ודבר כדי שלא יכיר לקול אחותי, ולא קנאתי בה ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אני שאני בשר ודם עפר ואפר לא קנאתי לצרה שלי ולא הוצאתיה לחרפה, ואתה מלך חי וקיים רחמן, מפני מה קנאת לע"א שאין בה ממש וכו', מיד נתגלגלו רחמיו של הב"ה ואמר בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן ע"כ. ואין ספק שגם בגלות מצרים נזכר הב"ה לרחל, וזהו שאמר בשכר שתפסה רחל בלאה וכו'. שאעפ"י שלבן רימה ליעקב, כיון שרחל סייעה בדבר הוי כאילו היא בעצמה תפסה בלאה וכו'. וכנגד שלא היה בידם מעשים טובים שיגאלו אמר בשכר שתפסה לאה בזלפה וכו'. כי הנה לאה כבר היו לה ארבעה בנים ולא היתה צריכה להכניס צרתה לביתה. ועכ"ז מתאותה להעמיד שבטים. וגם כדי לזכות לזלפה, שגם היא תזכה כאחותה בלהה, לכן בשכר זאת והמעשה הזה שעשתה לאה כיפר על בניה שלא היו בידם מע"ט, והיא עשתה מעשה כל כך טוב וזכתה שיצאו משם גד ואשר שהיו בכלל שבטי יה. ומה שלא מנה שתפסה רחל בבלהה, דקים לה בדרבה מינה שתפסה בלאה והיא נסוגה אחור, ולכן לא נחשב לה זה רק הזכות היותר גדול שתפסה בלאה ודוק. ולכן צירף הב"ה זכיות אלה לזכות האבות הקדושים כדי להוציא את ישראל ממצרים קודם הזמן. ולפיכך כתיב דומה דודי לצבי או לעופר האילים. כי הנה המתרגם ע"פ ברח דודי וכו' אומר ז"ל: ובעידן עקתין דאנחנא מצלאן קדמך, תהא דמי לטביא די בעידן דדמיך עינא חדא קמיץ, עיינא חדא פתיח, או כאורזילא דאילא די בעידן דעריק מסתכל בתריה, כן אנת תהא משגח בן ומסתכל בצערן וכו'. וכ"כ במדרש חזית ע"פ זה: מה צבי זה בשעה שהוא ישן עינו אחת פתוחה ועינו אחת קמוצה, כך בשעה שישראל עושין רצונו של הב"ה הוא מביט אליהם בשתי עיניו, הה"ד עיני ה' אל צדיקים. ובשעה שאין עושין רצון הב"ה, הוא מביט להם בעינו אחת, שנאמר הנה עין ה' אל יריאיו ע"כ. וקשה איך ידרוש מפסוק הנה עין ה' אל יריאיו. שקוראם יריאיו שאין עושין רצון הב"ה. אך יובן היטב עם מ"ש (סוטה לא.): גדול העושה מאהבה מהעושה מיראה, שהעושה מאהבה כתיב ועושה חסד לאלפים (שמות כ, ו). ולעושה מיראה כתיב לאלף דור (דברים ז, ט). ולכן כשעושין רצונו של מקום דהיינו שעושין מאהבה, אז הוא משגיח עליהם בשתי עיניו, שגם השמאל נעשה ימין ועושה חסד לאלפים. וכשאין עושין אלא מיראה שזה מקרי שאין עושין רצונו, שהרי כתוב ואהבת את ה' אלקיך. והירא מיראת העונש אינו עושה רצונו, דאלולי העונש לא היה ירא ממנו, ואז תלוי לאלף דור בלבד, ואינו משגיח עליו אלא בעין א' בלבד, וזהו הנה עין ה' אל יריאיו. כן היה במצרים, שלפי שלא שלמו ת' שנה גם לא היו בידם מעשים טובים. לכן דומה דודי לצבי או לעופר האילים, כי עינו אחת פתוחה להוציאם ממצרים, אך עינו אחת קמוצה כי הוצרכו לשאר גליות. וכמו כן כשהוא בורח דהיינו מגלות מצרים מסתכל אחריו, דהיינו שהיו מעותדים לגליות אחרות. הנה זה עומד אחר כתלינו. כי כות"ל הוא כ"ו ת"ל, הם הת"ל שנה שכתוב (שמות יב, מא): ויהי מקץ שלשים שנה ות' שנה ממראת בין הבתרים, וכ"ו הוא השם הקדוש, שאעפ"י שהיה להם לשבת בגלות ת"ל שנה. שמו הגדול ריחם עלינו להשגיח מן החלונות, בזכות אבות שזכותם גדול כחלונות. מציץ מן החרכים בזכות האמהות הקדושות שאין זכותם כל כך. ועוד איתא בשמות רבה (א', לה): וירא אלקים את בני ישראל (שמות ב, כה). שהיו עתידים לעשות העגל, וידע אלקים שעתידים להקדים נעשה לנשמע. כי לגבי הטובה משגיח מן החלונות הגדולות, אך לגבי הרעה מציץ מן החרכים הקטנים. ואז ענה דודי ואמר לי, וישמע אלקים את נאקתם ויזכור אלקים את בריתו את אברהם וכו'. שאלו האת מרבים גם זכות האמהות, ולכן את אברהם את יצחק מרבה זכות שרה ורבקה, ואת יעקב שהיו לו ב' זכיות אחרות של לאה ורחל ולכן כתיב ואת, קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך. כי להיות שלא נשלם זמנם והיו עתידים לילך בשאר גליות אמר ולכי שהוא על הרעה, ועתה לכה וכו' (שמות ג, י). כדפי' במ"א (ח"א דרוש ט"ו):
<b>כי הנה הסתיו עבר</b> וכו'. איתא בפרקי ר"א פ' מ"ח. <b>ראב"ע אומר לא ישבו ישראל במצרים אלא רד"ו שנים, וכאן הוא אומר ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה </b>(בראשית טו, יג). <b>א"ל רבי אלעזר בן ערך לא אמר הב"ה לאברהם אלא משעה שהיה לו זרע. א"ל ריב"ז והלא כתיב ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים ת"ל שנה </b>(שמות יב, מ). <b>א"ל רד"ו ישבו ישראל במצרים, וחמש שנים עד שלא בא יעקב למצרים נולדו לו ב' שבטים ליוסף מנשה ואפרים, הרי רט"ו שנה, ימים ולילות הרי ת"ל שנה, שדילג את הקץ בזכות אבות שהם גבעות עולם, ועליהם הכתוב אומר קול דודי הנה זה בא</b> וכו'. ויש לדקדק במ' זה שתחלה הזכיר ת' שנה ואח"כ ת"ל. ועוד למה מתחילה לא השיב תשובת ריב"ז שחישב לו ימים ולילות, אלא ודאי שתים הנה קוראותיו של ראב"ע. הא' למה הוציאם ממצרים קודם הזמן שאמר לאברהם ועבדום וענו אותם ת' שנה. ועל זה השיב ר"א בן ערך שהגזרה היתה כשיהיה לו זרע, שכן כתוב גר יהיה זרעך (בראשית טו, יג). ולכן נמנים הת' שנה מלידת יצחק. והקשה ריב"ז דבשלמא בפ' כי גר יהיה זרעך לא כתיב במצרי' אלא בארץ לא להם, ושפיר נתקיים ת' שנה מלידת יצחק מדכתיב כי גר יהיה זרעך. אך הקושיא יותר עצומה הוא מפ' ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים דוקא ת"ל שנה. ולכן השיב כי נחשבו לילות כימים לפי שהיו משעבדים בהם תמיד, גם בלילה לא שכב לבם, ולכן רט"ו שנים ימים ורט"ו לילות הרי ת"ל. וז"ש בפ' בא (שמות יב, מא-מב): <b>ויהי מקץ</b> שלשים שנה ות' שנה ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה' וכו'. ליל שמורים הוא לה' וכו'. דקשה מה צרה היתה שם לכתוב ויהי ב' פעמים, וכן ליל שמורים וכו' הוא הלילה וכו'. אמנם בא הכתוב להודיענו שלהיות שלא נשלם הזמן הוכרחו ישראל לילך בשאר גליות, ולכן כתוב ויהי לשון צרה. ואמר ויהי מקץ ת"ל שנה, שהיה להם לשבת בארץ מצרים ולא ישבו רק רד"ו שנה. זה גרם ויהי בעצם היום הזה, שחשב להם לילות כימים. וע"כ יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים אבל לא משאר ארצות. ליל שמורים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים, ששמר להם הלילות כימים כדי להוציאם מארץ מצרים, אך לא משאר גליות, וגם שם לא יעזבם ולא יטשם רק הוא הלילה הזה לה' שמורים וכו'. שבזאת הלילה ג"כ ראויים ליגאל באחרונה. ואמנם בפעם הזאת אמר יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים, היינו מ"ש ואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט, ד). שיצאו בערב הפסח והביאם לירושלים לעשות שם את קרבן הפסח כנודע וכנז' בדרושים אחרים (ח"ב דרוש י"א). וזהו יצאו כל צבאות ה' שהם מעצמם הלכו שם לעשות הפסח, וחזרו למצרים ליל שמורים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים לאכול את הפסח בירושלים. אמנם ויהי בעצם היום הזה שהוא יום חמשה עשר הוציא ה' את בני ישראל מארץ מצרים שהוא היציאה ממש לגמרי על צבאותם:
<b>נחזור</b> לענין הפסוקים <b>כי הנה הסתיו עבר</b>. אלו הם הת' שנה. וגם הגשם דהיינו טרחותו של סתיו כמ"ש רש"י ז"ל, חלף הלך לו זה קושי השעבוד, כי נחשבו בזה לילות כימים. וזהו חלף שנתחלפו להם, מנהג העולם שהעבד ישאף צל לנוח בלילה על משכבו, והם היו מעמידי' אותם מקרות הגבר למלאכתם, וא"כ חלף על הלילות, הלך על הימים. ואז הנצנים נראו בארץ אלו משה ואהרן, כמ"ש במדרש חזית: שמשם הנצה גאולתן של ישראל. עת הזמיר הגיע היינו ליגאל ולומר שירה, כמו שכתוב השיר יהי' לכם כליל התקדש חג (ישעיה ל, כט). וגם שאמרו שירה על הים. וגם מלשון זמיר עריצים (ישעיה כה, ה). הגיע זמנן של מצריים להקצץ. וקול התור נשמע בארצנו, בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה זה מתן תורה, האמנם לפי שהגאולה היתה שלא בזמנה ונמשל הדבר לתאנה שכשהיא נלקטת שלא בעונתה רע לה ורע לתאנה לכן אמר התאנה חנטה פגיה. והגפנים סמדר נתנו ריח שמשכו ידיהם מע"א ולקחו להם צאן של מצוה, ובזכות זה קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך. וכאן כתיב קומי לכי לרמוז אל שתי הליכות שאמרנו לעיל, בי"ד לעשות הפסח, ולפי שהיתה בדרך הסתר לכן הוא קרי כתיב, אך ולכי לך השני הוא על צאתם ממצרים ביד רמה. יונתי בחגוי הסלע וכו'. איתא במדרש חזית ע"פ זה, משל למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מתאוה לשמוע שיחתה וכו', כך כשהיו ישראל במצרים היו המצריים משעבדין אותם, והתחילו צועקים ותולין עיניהם להב"ה, מיד וישמע אלקים את נאקתם וכו', והיה הב"ה מתאוה לשמוע קולם ולא היו רוצים, מה עשה הב"ה חיזק לב פרעה ורדף אחריהם וכו', באותה שעה שצעקו במצרים, כיון ששמע הב"ה על אותה שעה אמר יונתי בחגוי הסלע, השמיעיני את הקול אין כתיב כאן אלא קולך שכבר שמעתי במצרים וכו'. כי כשהיו ישראל זכאין נתאוה לשמוע קולם, וזה כמ"ש בפ"ה דברכות (לד: אמר ריב''ז הוא דומה כעבד לפני המלך וכו'), וגם בזהר פרשת שמות דף ט"ו א'. כי לפעמים הב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים, ואינו נותן בקשתן תכף כדי שירבו להתפלל לפניו. אך כשאינו חפץ בתפלתן נותן להם שאלתן תכף ומיד כדי שלא ירבו תפלה. אך כשוימרו על ים בים סוף, ואמרו המבלי אין קברים וכו' אמר ה' ילחם לכם ואתם תחרישון. א"נ כשלא היו בסכנה נתאוה לשמוע קולן, אך כשפרעה הקריב אמר למשה מה תצעק אלי וכו' לא עת עתה להאריך בתפלה רק ה' ילחם לכם וכו':
<b>הרי</b> הוכחנו שלהיות שנגאלו ישראל ממצרים קודם הזמן הוכרחו לשאר גליות, וז"ש ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות. לרמוז על מהירות הגאולה שחישב להם לילות כימים, ולכן אכילת הפסח אינה אלא בלילה, ולפי זה על מרורים יאכלוהו כי עדין מתבקש להם צרות אחרות, ולכן אמר הכתוב ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם. כי אות היא לנו ולבנינו שלא נדחוק את הגאולה, כדי שתהא גאולה עולמית שאין אחריה עוד גלות:
<b>הוא</b> הדבר אשר דבר המגיד: <b>הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים</b> וכו'. כי הנה כתב הרמב"ם בפ"ח מהלכות חמץ ומצה, שזאת הפסקא אין אומרים אותה אלא בזמן הגלות. לפיכך אנחנו חייבים להראות עצמנו שלא נדחוק את השעה כדרך שעשו אבותינו במצרים, שהרי הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים לרמוז שעדין עתידים להיות בעני הגלות על שלא נשלם זמנן. ולפי שעיקר חטאנו בגלות זה ובו נחרב בית קדשנו ותפארתנו הוא עון שנאת חנם כדגרסינן בפ"ק דיומא (ט:). לכן אנו אומרים כל דכפין ייתי ויכול. ולא זו בלבד אלא כל דצריך ייתי ויפסח, כי במצות הצדקה קרובה ישועתנו לבא. וזהו הא שתא הכא לשתא הבאה בארעא דישראל. ולא כראשונות אחרונות רק הא שתא הכא עבדי לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין. שהגאולה העתידה לא יהיה אחריה גלות, כי אז נהיה בני חורין מכל וכל. <b>מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות</b> וכו'. צריך לדקדק מה זו שאלה מה נשתנה, שהרי כך היא דרכה של תורה, ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות וכו' (שמות יב, ח). ועוד למה לא שאל על ד' כוסות ושאר דברים, אמנם ידענו שהגלות דומה ללילה. ולכן אחר שבפסקא הראשונה אמר שהוצרכנו לגליות אחרות בשביל שיצאנו ממצרים קודם הזמן, אמר עוד מה נשתנה הלילה הזה דהיינו הגלות הזה מכל הלילות דהיינו הגליות האחרים. שבכל הלילות אנו אוכלין חמץ או מצה, כי בגלות בבל וגם בשאר גליות לא היו ישראל בדיוטא תחתונה, שהרי היו שם מזרע המלוכה ומן הפרתמים כמו שראינו בנ"נ הרשע שהגדיל לחנניא מישאל ועזריה ודניאל, וגם אחרי כן לא מנעו מהם גדולת יהויכין כנודע. וכבר ידוע כי החמץ רומז לגדולה והמצה לשפלות, וא"כ היו שם כמה גדולים וגם כמה עניים. והלילה הזה דהיינו בגלותנו זה כלו מצה, כי שחה לעפר נפשנו ואנו נבזים ושפלים בעיניהם. שבכל הלילות אנו אוכלין שאר ירקות, שגם בגלות מדי היו מרדכי ואסתר שהצילום מגזרת המן וקבעו להם יום משתה ושמחה לאכול לשבעה, והלילה הזה מרור שהכל רצים אחר הפרנסה ואין מוצאין די חיותם, כי לעלוקה שתי בנות הב הב. והמשתכר משתכר אל צרור נקוב, כי באים אומות העולם ונוטלים ממונם בזרוע. שבכל הלילות אין אנו מטבלין אפילו פעם אחת. שאעפ"י ששלטה עליהם מלכות יון לא יצאו מארצם ולא נחרב הבית, וזהו רמז הטבול בחומץ, שלא הוצרכו לילך בגלות ולסבול יסורין קשים, כמ"ש ברות רבתי: וטבלת פתך בחומץ (רות ב, יד). אלו היסורין. אי נמי כמ"ש שם, זה לכלוך מעשים רעים כחומץ, ובגלות יון היו ישראל תמימים, שכן דרשו במדרש חזית: תמתי ביון. כנודע שהיו מוסרין עצמן למיתה לשמירת המצות, והלילה הזה אנו מטבלין שתי פעמים בישמעאל ואדום. שבכל הלילות אנו אוכלין בין יושבין בין מסובין, דהיינו שבשאר גליות היו יושבין תחת אותה אומה ולא יותר. ולפעמים היו סובבין, זה יניחנו וזה יקחנו. והלילה הזה כלנו מסובין, סובב סובב הולך הרוח מאומה לאומה עד כי כל שבעים אומות משתעבדים בנו, וכמ"ש במדרש חזית ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). ואעפ"י שלא הזכיר שתיה הרי ידענו כי היא בכלל אכילה. וגם יש נסחאות שכתוב בהן: אנו אוכלין ושותין בין יושבין וכו'. והשיב <b>עבדים היינו לפרעה במצרים ויוציאנו ה' אלקינו משם</b> וכו'. כלומר לפי שלא נתקיים ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה לפיכך עבדים היינו עדין לפרעה במצרים, ולפי זה ויוציאנו ה' אלקינו משם ביד חזקה ובזרוע נטויה, שהוצרך להוציאנו בכח גדול וביד חזקה מפני הקטרוג שהיה למעלה על שלא נשלם קץ הגלות. וזהו ביד חזקה לשל מעלה, ובזרוע נטויה לשל מטה. ואם תאמר ולמה כן הלא טוב לנו שבת מצרים עד סוף הזמן כדי שלא נצטרך לגלות עוד. לזה אמר ואלו לא הוציא הב"ה את אבותינו ממצרים הרי אנו בנינו ובני בנינו משועבדים היינו לפרעה במצרים, כי אז כבר נכנסו ישראל במ"ט שערי טומאה, ואילו היו נכנסים בשער החמשים לא היה עוד תקוה. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' בא דף ל"ח ב': ואי לא הוה חילא וגבורתא דקב"ה, כל מלכי עלמין וכל חרשי עלמין לא יפקון להו לישראל מן עבדותא, דשרא קטרין דלהון ותבר כל אינון כתרין בגין לאפקא לון ע"כ. לפיכך אמר ואילו לא הוציא הב"ה את ישראל ממצרים, הב"ה דווקא בכחו הגדול, עדין וכו' כי היינו משוקעים בטומאת מצרים, וזהו ששינה לשונו כי למעלה אמר עבדים היינו וכאן אומר משועבדים היינו כלומר מפני הטומאה. ואפילו כלנו חכמים כלנו נבונים כלנו יודעים את התורה. הרי אלה ג' דברים שבהם נברא העולם ונעשה המשכן, בחכמה ותבונה ודעת, כי החכמים הם שקבלו את התורה איש מפי איש, ונבונים להבין דבר מתוך דבר, ויודעים ברוח הקדש. ועוד אפשר שכיון למ"ש בפ"ו דמציעא (פה.): אמר רבי פרנך א"ר יוחנן כל מי שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו, שנאמר לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך וכו' (ישעיה נט, כא). ז"ש ואפילו כלנו חכמים כנגד דור הראשון, כלנו נבונים דור שני שמבינים דבר מתוך דבר שקבלו מהראשונים, כלנו יודעים את התורה שאינה פוסקת מזרענו, ועכ"ז מצוה עלינו לספר ביציאת מצרים שכל המספר ביציאת מצרים הרי משובח. וקשה שאם הוא מצוה איך הוא משובח בלבד והלא חייב הוא לקיים את המצוה. ונלע"ד לתרץ עם מה שכתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות חמץ ומצה ז"ל: אין לו בן אשתו שואלתו. אין לו אשה שואלים זה את זה, ואם הוא לבדו שואל לעצמו. לכן אמר ואפילו כלנו חכמים וכו' מצוה עלינו לספר זה עם זה, ואם הוא לבדו הרי זה משובח, אעפ"י שאין המצוה אלא כשמספר עם אחרים. אך יש גרסא: שכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. ובזה אתי שפיר כי מצוה לספר ביציאת מצרים, וכל המרבה לספר יותר מדאי הרי זה משובח. ואתא לאשמועינן שאף על פי שכלל גדול יש לנו, לעולם ילמד אדם לתלמידיו דרך קצרה, כל המרבה לספר הרי זה משובח ולא יגונה באריכותו אף שהוא הרב המלמד לתלמידו. ולראית האמת הביא מעשה רב מחמשה חכמי ישראל הגדולים שהיו מסובין בבני ברק, שם המקום, ובא להודיענו שהיו פניהם מבריקין מרוב שמחתם בחדושי תורה שהיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה. ומכאן ראיה שמצוה לספר ביציאת מצרים בספור, שהרי החכמים ההמה שהיו מאירים עיני כל ישראל בתורתם, לא עסקו כל אותו הלילה אלא ביציאת מצרים עד שבאו תלמידיהם ואמרו להם רבותינו הגיע זמן ק"ש של שחרית, ולהורות את בני ישראל שלא בליל פסח בלבד חייבין אנו לספר ביציאת מצרים, אף גם בשאר לילות של כל השנה, לכן אמר ראב"ע הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי וכו'. ובזה יתורץ ג"כ מ"ש בפסקא הקודמת שמצוה לספר ביציאת מצרים בליל פסח, ואף בכל השנה כל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. <b>ברוך המקום ב"ה, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל ברוך הוא, כנגד ארבעה בנים דברה תורה</b>. ויש לדקדק מה זו הקדמה לדרשת ד' בנים, ולמה לא הזכיר אלו הד' בנים כסדרן בתורה, שהרי תחלת הכל בפ' בא כתוב: והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם שהיא שאלת הרשע, והקדים התנא שאלת החכם שהיא בפ' ואתחנן. ועוד קשה דלמה קראו רשע בשביל שאמר מה העבודה הזאת לכם, ודרשו שהוציא עצמו מן הכלל. והרי בשאלת החכם ג"כ כתוב מה העדות והמשפטים אשר צוה ה' אלקינו אתכם, והיה לו לומר אותנו. עוד קשה למה לא השיב לרשע התשובה הכתובה בתורה, ואמרתם זבח פסח הוא לה' וכו'. והשיבו בפ' בעבור זה עשה ה' לי שכתוב בפ' קדש לי כל בכור, והגדת לבנך וכו' בעבור זה עשה ה' לי (שמות יג, ח). והרי זה הבן שאינו יודע לשאל ותשובתו בצדו. ולמה בשאלת החכם שהיא בפ' והיה כי יביאך לא נזכר רק מצות הבכור, ולמה השיבו בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים, אמנם קשיא להו למה התורה הקדושה הזכירה ד' בנים בענין יציאת מצרים, הא' בפ' ואתחנן: והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר (דברים ו, כ). וכן בפרשת בא: והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת (שמות יג, יד). ועוד שם: והגדת לבנך. שלשתם בלשון יחיד. ועוד בפ' בא: והיה כי יאמרו אליכם בניכם (שמות יב, כו). לשון רבים. לכן התנא הקדים ברוך המקום ב"ה וכו' שהם ד' ברוך כפי הגרסאות שלנו. והנה ידענו כי עיקר שכינה בתחתונים היתה, ואעפ"י שז' דורות של רשעים העלוה למעלה מז' רקיעים. באו ז' דורות של צדיקים והורידוה למטה, וירד ה' על הר סיני. ז"ש ברוך המקום. שהוא מקומו של עולם ובא לדור בתחתונים, ובזה ברוך שנתן תורה לעמו ישראל. שע"י התורה ירדה שכינה לדור במקדש, כמ"ש בריש פ' תרומה בשמות רבה ע"ש. וזהו שנתן תורה לעמו ישראל ולא למלאכים. והנה יש ד' דרכים בתורה פרד"ס, ולכן כנגד ד' בנים דברה תורה. א' חכם כנגד חלק הסוד, שכן היודע בסודות התורה נקרא חכם, לפי שהם דברים מקובלים איש מפי איש, וכ"כ בזהר בכמה מקומות, ובפרט בפ' פקודי דף רמ"ז ב' ז"ל: בגין דלית אגרא כאינון דמשתדלי בחכמתא, לאסתכלא ביקרא דמריהון, דכתיב אשרי אדם מצא חכמה (משלי ג, יג). וא' רשע הם בעלי הפשט המכחישים סודות התורה ואומרים שאין להאמין רק בדברי הפשט, אשר עליהם כתוב בזהר פ' בהעלותך דף קמ"ט ב' וז"ל: ומאן דאמר דההוא ספורא דאורייתא לאחזאה על ההוא ספור בלבד קאתי תיפח רוחיה, אלא ודאי תורת ה' אקרי תמימה, וכל מלה ומלה אתיא לאחזאה מילין אחרנין עלאין, דההוא ספור לאו לאחזאה על גרמיה בלבד קאתי וכו'. ע"ש דברים נאים למי שאמרן, שהרי הפשט בלי סוד הוא כגוף בלא נשמה. ואין להכחיש הפשט, כי כבר ידוע שהפשט לא יופשט אלא צריך לידע הפשט והסוד כי צריכים זה לזה. וזהו מה שהקדים: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל. שבשביל הפשט ניתנה לישראל, דלמלאכים לא יתכן אלא חלק הסוד, כמ"ש להם משה רבינו ע"ה (שבת פט.): יצה"ר יש ביניכם, משא ומתן יש ביניכם וכו'. ולכן הקדים החכם לפי שדבריו הם על סודות התורה כאשר נבאר. ואחריו הרשע שהוא קצה האחר שאינו חפץ בסודות התורה רק לפי פשוטן של דברים, והתם הוא מדבר על הדרש, שכן אמרו אין משיבין על הדרש. ואעפ"י שאינן מתישבים על הלב כל כך אם הדרש הוא על פי הקדמות ואמיתיות אין להשיב עליו. וכנגד הרמז אמר והגדת לבנך שאינו יודע לשאל, ויובן עם מ"ש בעל שבילי אמונה נתיב ח' דף ק"ה ע"ב בדברו על הגמ' כתב ז"ל: גם כיון בזה החבור לדבר בעיקרי התורה ולחבר רמזים נפלאים על דבר המשלים והחידות הסתומים, לפי שאין כל דעת סובלתן, ונקראו אותם הרמזים הגדות ע"כ. הרי בכיוון והגדת לבנך וכו'. ואלה הם ד' ברוכים כנגד ד' דברים הנ"ל. ועוד יאמר עם מ"ש בתנחומא פ' נח: ואם תאמר על תורה שבכתב כפה עליהם את ההר, והלא ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע וכו', אלא על תורה שבע"פ שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות וכו'. ז"ש ברוך המקום ב"ה שכפה לישראל לקבל תורה שבע"פ, וזהו ברוך שנתן תורה לישראל. כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל. ולפי שרוצה התנא לדרוש כל הד' בנים וגם כל מה שנמשך מהם, הקדים ברוך שנתן תורה וכו'. כי ממנה תוצאות חיים, לדרוש כל הפסוקים בשלם שבפנים:
<b>חכם מה הוא אומר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקינו אתכם</b>. כבר אמרנו כי החכם אשר שואל טעם הדברים בשרשן ע"פ האמת והצדק ולכן הוא ראשון ויודע לשאל, והוא מ"ש בפ' ואתחנן: <b>כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקינו אתכם</b>. ופי' רש"י ז"ל שם: יש מחר שהוא אחר זמן. וזה כי בחכם וגם בתם יש לשון זה, כי שניהם מדברים בזמן הגלות שאין בית המקדש קיים, ולפיכך שואל מה העדות וכו'. כי כבר ידענו שיש בתורה ג' מיני מצות, חקים שאין השכל מחייבם ולא נודע טעמם כי חק לישראל הם. ומצות שאין השכל מחייבם אבל נודע טעמם. ומשפטים שהשכל מחייבם שאילו לא נכתבו ראויים להתקיים וכמו שהארכנו במקומו. ז"ש מה העדות שהם המצות שטעמם נודע כגון הפסח, שבשביל שהיו עובדים לטלה הוצרך לומר משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה. והמצה על שלא הספיק בצקן של אבותינו להחמיץ עד שנגלה עליהם הב"ה וגאלם. והמרור על שם וימררו את חייהם בעבודה קשה. והחקים הוא מ"ש לא ישאירו ממנו עד בקר ועצם לא ישברו בו. ושם כתוב: ככל חקת הפסח יעשו אותו. כי הם חקים שאין טעמם נודע. והמשפטים הוא עשיית הימים האלה יום טוב, כי כן השכל מחייב לזכור את יום צאתך מארץ מצרים, לעשות אותו יום משתה ויום טוב, ולשבות ממלאכה למען היות פנויים לזכור חסדי המקום ולספר כל נפלאותיו אשר עשה בימים האלה ובזמן הזה, האמנם מה שהקשה הבן החכם הוא אמרו אשר צוה ה' אלקינו אתכם. דבשלמא ליוצאים ממצרים וכן לבניהם אחריהם, כל ימי היותם על אדמתם טוב הדבר לזכור חסדיו ית', שאלו לא הוציאם חפשים לנפשם היו גם הם הדורות הבאים משועבדים שם. אך אנחנו אלה פה היום שאנו בגלות משועבדים למלכיות. שמחה זו מה היא עושה כיון שאנו עבדים. וכל שכן לפי מה שכתבנו שלפי שנגאלו אבותינו ממצרים קודם הזמן מוכרחים אנו לישב בגליות אלה, וא"כ מה העדות וכו' אשר צוה ה' אלקינו אתכם, שאתם בגלות ולא כאבותינו שהיו בני חורין. ולכן מה שאמר אתכם לא להוציא עצמו מן הכלל ח"ו, שהרי הוא אומר אשר צוה ה' אלקינו. אך להורות שעם הגולה מדבר, שלהם אין שמחה בשביל שעדין הם בגלות, ואדרבא היה לכם להורות עצבות, כי בעבור יציאת מצרים קודם הזמן אתם בצרה הזאת. עוד העמיק הרחיב שאלתו במ"ש בזהר פ' בא דף מ' א' ז"ל: האי שאור והאי מחמצת רשו אוחרי אינון. שלטנין וממנן על שאר עמין, וקרינן להו יצה"ר רשותא אחרא אל נכר אלקים אחרים, אמר הב"ה כל הני שני קיימתון ברשו אחרא עבדין לעם אחרא, מכאן ולהלאה דאתון בני חורין, אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וכו'. א"ר יהודה אי הכי כל ימי שתא נמי, אמאי שבעת יומין ולא יתיר וכו', וכן שאל ר' אלעזר לר"ש אביו בפ' תצוה דף קפ"ג ב'. וזהו ששואל הבן החכם מה העדות וכו'. שאם הטעם כדי לצאת מרשות החצונים, מה טעם לעשות כן בימים האלה לבד, היה לו לצוות כן בכל ימות השנה. ועל הכל השיבה תורה: <b>ואמרת לבנך עבדים היינו לפרעה במצרים</b> וכו'. הוא הדבר אשר דברנו לעיל בפסקת עבדים היינו, כי אלולי שהוציאנו ה' ביד חזקה, כלפי השר של מעלה וכן מפרעה של מטה, לא היה עוד תקומה לשונאי ישראל לצאת מן הגלות ההוא. וכנגד מצרים של מטה ויתן ה' אותות ומופתים גדולים ורעים במצרים, שכבר אמרו ז"ל (ויק"ר יז, ד): אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה, כמ"ש בנגעים: בתחלה באים על ביתו ואח"כ על בגדיו ואח"כ על גופו. וכבר פי' במ"א (ח"א דרוש ד') פ' וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים ואת ביתו (בראשית יב, יז). כי הפך ה' באפו ובחמתו הסדר, כי תחלה הביא על פרעה ואח"כ על ביתו, כשם שהוא שעבד את ישראל יותר מן הראוי, מלאכת אנשים לנשים ומלאכת נשים לאנשים, כך עשה הב"ה עמו, כמ"ש ובכה ובעמך ובכל עבדיך וכו' (שמות ז, כט). ולכן קראם נגעים גדולים, לפי שהתחילו על גופו תחלה, וכן אמר כאן: ויתן ה' אותות ומופתים גדולים ורעים במצרים (דברים ו, כב). שהתחילו בגופם תחלה וכן בפרעה תחלה ואח"כ ובכל ביתו. והכל היה לעינינו, שגם זה חסד גדול כי הנה בלוט כתיב ויאמר אל תבט אחריך (בראשית יט, יז). ופרש"י ז"ל: אתה הרשעת עמהם, אינך כדאי לראות בפורענותם ואתה נצול ע"כ. אך לישראל כתוב: או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי וכו'. שהיו גם הם עע"א כמצריים, ועכ"ז במסות וכו' ככל אשר עשה לכם במצרים לעיניך (דברים ד, לד). שאף על פי שהרשיעו עמהם נתרצה המקום שיראו בפורענותם והם נצולים. אף כאן ויתן ה' וכו' לעינינו. שהיו ישראל רואים בפורענותם וכו' ואותנו הוציא משם וכו'. קשה שהרי כבר אמר ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה. אמנם עוד זה מדבר על החסד הגדול שעשה להם הב"ה, שאעפ"י שהרשיעו עמהם הצילם מהמכות, וכמ"ש בשמות רבה פ' י"א. ושמתי פדות (שמות ח, יט). מלמד שהיו ישראל ראויים ללקות בזאת המכה ונתן פדיונם המצרים. וכבר כתבנו בזה במ"א (ח"ג דרוש י"ד ובאבות עולם פ"ה, ה). וכ"כ והפלה ה' בין מקנה מצרים וכו' ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. וכמו שכבר פי' (ח"ב דרוש י"א) ע"פ ויוצא ישראל מתוכם (תהלים קלו, יא). ז"ש ואותנו הוציא משם היינו מהמכות שהוכו המצריים, וזה בזכות מתן תורה וירושת א"י, למען הביא אותנו אל הארץ וכו'. עוד יובן זה הכפל עם מה שכבר כתבנו בדרושים אחרים (ח"ב דרוש י') בהקדמה נוראה שתרגם יונתן בן עוזיאל ע"פ אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים (שמות יט, ד). שיצאו ממצרים על כנפי נשרים לעשות הפסח בירושלים וחזרו למצרים ואח"כ יצאו ביום לגמרי. לפיכך אמר תחלה ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה, היא היציאה ממש מהגלות, ובשביל זה ויתן ה' אותות ומופתים וכו'. ואותנו הוציא משם למען הביא אותנו אל הארץ, כדי לעשות הפסח בי"ד:
עוד זאת תשובה לבן חכם, דאיתא בזהר פ' ויקהל דף רי"ו ב'. רזא לאדכרא יציאת מצרים, ואצטריך ההוא פורקנא לאתדכרא ולאתחזאה, דאע"ג דאיהי בגלותא השתא, חירות אית לה מיומא דאינון קשרין במצרים אשתריאו אינון אתין וניסין אתעבידו, ואי תימא והא בגלותא איהי והא אתרכת, לאו הכי אלא ודאי בגלותא איהי לדיירא עמהון דישראל ולאגנא עלייהו, ובג"ד בעי לאחזאה פורקנא דאית בה ארבע גאולות לקבל ארבע גליות, בגין דתהא בת חורין, ובההיא שעתא קיימא ואתפרקת ארבע גאולות בההיא יציאת מצרים. דאי לא אשתכחו אינון ארבע גאולות בההיא יציאת מצרים, כל זמנא דליהוי גלותא לא אתחברת בתקונהא לאתיחדא שמא קדישא, ועל דא אית לאדכרא גאולת מצרים תדיר ע"כ. הרי זו תשובה נצחת למה ששאל הבן החכם מה העדות וכו' אתכם, כיון שאתם בגלות למה לכם לזכור יציאת מצרים. ולכן כתוב ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה. ואז נזכרו ג"כ ד' גאולות שמכחם נגאל באלה מד' מלכיות. וזהו ואותנו הוציא משם. כי גם אנחנו יצאנו מן הגליות כאשר יצאנו ממצרים, כי היציאה משם תגרום ג"כ היציאה מן הגליות כדלעיל. ולכן חייבים אנו לזכור יציאת מצרים בכל זמן. ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה וכו'. הנה איתא במדרש (מכילתא דר"י פ' בא ה'): הגיעה שבועה שנשבע הב"ה לאברהם אבינו שיגאל את בניו, ולא היו בידם מצות להתעסק בהן, ונתן להם שתי מצות, דם פסח ודם מילה. והמילה נקרא חק, וחק בשארו שם, כי היא המצוה שנחקקים בה כל ישראל. והפסח זאת חקת הפסח (שמות יב, מג). וזהו את כל החקים האלה, דהיינו הפסח והמילה, ואגבן כמה מצות שאנו עושים בזה הלילה ליראה את ה' אלקינו שבזה נודעה גבורתו, וצריך לירא מפניו לטוב לנו כל הימים וכו'. שיובן בכיוון עם מ"ש בזהר תצוה קפ"ג ב'. כששאל רבי אלעזר לרבי שמעון אביו שגם בשאר ימות השנה היה ראוי שלא לאכול חמץ, והשיבו למלכא דהוה ליה בר יחידאי וחלש, יומא חד הוה תאיב למיכל, אמרו ייכול בריה דמלכא אסוותא דא, ועד דייכול ליה לא ישתכח מיכלא ומזונא אחרא בביתא, עבדו הכי, כיון דאכל ההיא אסוותא, אמר מכאן ולהלאה ייכול כל מה דאיהו תאיב ולא יכיל לנזקא ליה וכו' ע"ש. ז"ש לטוב לנו כל הימים. שאכילת מצה בפסח תועיל לכל ימות השנה, וכן כתבו בשם האר"י זלה"ה: כל המשמר פסח כראוי בכל עניניו, תועלת גדול הוא לו לכל השנה. בעבור לחיותנו כהיום הזה, דהיינו להבריאנו ולרפאתנו כהיום הזה, וכיון שאנו בריאים בזה היום של פסח טוב לנו כל הימים. שעיקר אכילת מצה הוא בליל ראשון. וכן איתא בשמות רבה סוף פ' י"ח. אמר הב"ה הסימן הזה יהיה בידכם, ביום שעשיתי לכם תשועה ובאותו הלילה היו יודעים שאני גואלכם. ואעפ"י שהכל לטובתנו, עכ"ז וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות, שהב"ה מחשב לנו לצדקה מה שנשמור לעשות את כל המצוה הזאת לפני ה' אלקינו, ולא להנאת עצמנו רק כאשר צונו, ואנו שומרי פקודיו לעשותם. ועוד שבשמירת הפסח בגליות אלה, נזכה לשמור לעשות את כל המצוה הזאת לפני ה' אלקינו, דהיינו בבית המקדש שיבנה במהרה בימינו. ואמר את כל, שני רבויים לרבות כמה דקדוקים וגדרות שיש בשמירת הפסח ואכילת מצה והשבתת החמץ. וכל זה תשובה לבן חכם, שאעפ"י שאנו בגלות אנו חייבים לעשות את כל המצות האלה:
ולהיות שהקדמנו שהבן חכם הוא המדבר בסודות התורה, נבאר כונתו בהקדמה נוראה הלא היא כתובה בס' ילקוט ראובני פרשת בשלח על פסוק אשר ראיתם את מצרים היום וכו' (שמות יד, יג). כי גלות מצרים היה משונה משאר גליות, כי בשאר גליות אף שיצאו מאותו הגלות עדין לא היתה גאולה שלימה, כי עדין נשארו שם נצוצי קדושה. אך גאולת מצרים היתה גאולה שלימה, ולכן כתוב וינצלו את מצרים (שמות יב, לו). שעשאוה כמצולה שאין בה דגים. שלא נשאר בה שום נצוץ. ולכן הוזהרו שלא לשוב מצרימה ע"ש בארוכה. זהו הטעם שצריך להזכיר יציאת מצרים גם בכל הגאולות, כי היא היתה גאולה שלימה. ונלע"ד להבין בזה מ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיט.): <b>וינצלו את מצרים. אמר רב אשי עשאוה כמצולה זו שאין בה דגים. ורשב"ל אמר כמצודה שאין בה דגן</b> ע"כ. דמאי בינייהו. אמנם הלא ידענו כי הצדיקים נמשלו לדגים שאין חיותם אלא במים (ברכות סא:), כך הצדיקים אין חיותם אלא בתורה. וז"ש רב אשי שעשאוה כמצולה שאין בה דגים, לרמוז שהוציאו משם כל נצוצי קדושה לא נשאר אחד. ורשב"ל הוסיף כי אפי' מה שהיה מעורב טוב ורע, שלא היה שם אלא מעט מן המעט משיורי קדושה גם זה הוציאו ישראל, כמ"ש וגם ערב רב עלה אתם (שמות יב, לח). כי היו מעורבים טוב ורע, וזהו הרמז כמצודה שאין בה דגן. ופרש"י ז"ל: כמצודה זו שפורשין לצוד עופות ואין בה דגן ואין עוף נפנה אליה ע"כ. והכונה כי מצרים היתה מצרנית לקדושה, לתפוס ברשתם כל נצוצי קדושה, וכיון שישראל הוציאו אותם בכל מכל כל לא נשאר שום דבר, אין צריך לחזור עוד שם, וזהו שאין עוף אלו ישראל נפנה אליה, שנאמר לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם (שמות יד, יג). והוא מ"ש וגם מקננו ילך עמנו לא תשאר פרסה. שפי' ז"ל שאפי' בהמה של מצרי ויש לישראל חלק בה אפי' דבר מועט גם זו הוציאו משם. וזהו לא תשאר פרסה, שלא יעבר בה רגל אדם אלו ישראל. ז"ש הבן החכם מה העדות וכו' אשר צוה ה' אלקינו אתכם. כלומר אין לי עסק בנסתרות רק אתכם תניח חכמה, אך רצוני לידע מה אתם עושים אלו המצות מאחר שאתם בגלות, לזה השיב עבדים היינו וכו' ויוציאנו ביד חזקה. דהיינו שהוציא משם כל נצוצי קדושה. וגם אנחנו שהיינו משוקעים בטומאת מצרים, ואותנו הוציא משם ולא נשאר שם שום נצוץ טוב. ולכן ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה, כי גם אנחנו חייבים להודות לה' על כל הטובה אשר עשה לישראל, שהוציאנו מן הטומאה ונתן חלקנו בקדושה. ועדין צריכין אנו למודעי למה לא נתן המגיד תשובה לבן חכם כדברי הכתוב עבדים היינו וכו'. ואמר אף אתה אמור לו כהלכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן. אמנם כד מעיינינן בה שפיר, דברים אלה הם התשובות שבכתובים, ועוד נוסף עליהם שז"ש אף אתה. כלומר מלבד מה שכתוב בתורה בפ' ואתחנן אף אתה תוסיף משלך. ולהיות זה מדבר בזמן הגלות, לכן אמר כהלכות הפסח, לקיים מה שנאמר ונשלמה פרים שפתינו (הושע יד, ג). וזה הכלל אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן. ופי' שם הר"ב שלאחר שאכלו את הפסח אין נפטרין מן הסעודה באכילת מיני מתיקה ופירות, שלא יאבד טעם הפסח מפיו. וכשם שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, כך אין מפטירין אחר מצה אפיקומן. שצריך שיאכל כזית מצה באחרונה עכ"ל. הדבר נכון לעניננו שבכל הגליות צריך שישאר בפינו זכרון יציאת מצרים, כמ"ש מזכירין יציאת מצרים בלילות. דהיינו בגליות מהטעמים האמורים בכתובים, עבדים היינו וכו'. ואותנו הוציא משם. שהוציאו כל נצוצי קדושה, וזהו אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן. דהיינו אפיקו מני לאכול בבית אחר, כדכתבנו שם לפי שלא נשאר שום נצוץ להוציא, ולכן אין לאכול הפסח בשני מקומות, וכן המצה של אפיקומן שהיא זכר לפסח, וכל זה רמוז בכתובים כמו שאמרנו:
<b>רשע מהו אומר מה העבודה הזאת לכם, לכם ולא לו</b> וכו'. ראה המגיד מ"ש בפ' בא: והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם (שמות יב, כו). ודקדק תחלה שאין כתוב כאן והיה כי ישאלך בנך כדרך שכתוב בפ' ואתחנן, וגם בפ' והיה כי יביאך, אלא והיה כי יאמרו אליכם בניכם, שלא היתה כונתם לשאול טעם הדברים רק לאמר בדרך קנטור מה העבודה הזאת לכם. ועוד דקדק דבכל השלשה אחרים נאמר לשון יחיד, כי ישאלך בנך, והגדת לבנך. וכאן אומר בניכם לשון רבים. אלא ודאי שזה בבן רשע מדבר שמוציא עצמו מן הכלל, ולכן בא לשון רבים, כדאיתא בויקרא רבה פ' ד'. בעשו כתיב ביה שש נפשות, וכתיב ויקח עשו וכו' ואת כל נפשות ביתו (בראשית לו, ו). וביעקב שבעים נפש וכתיב ויהי כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש (שמות א, ה). אלא עשו שעובד לאלוקות הרבה כתיב ביה נפשות הרבה, אבל ביעקב שעובד לאלוק א' כתוב בו נפש אחת ע"כ. והכונה כי נפשות ישראל כלם ממקור א' חוצבו. אך מי שנפרד מהם ומכללם, חלקו עם האומות שנקראי' רבים, הוי המון מים רבים (ישעיה יז, יב). לפי שעובדים לכמה אלוקות, מה שאין כן ישראל שכלם עובדי' לאלוק א'. לפיכך אמרה תורה: והיה כי יאמרו אליכם בניכם, הרשעים שהם הרבים. מה העבודה הזאת לכם, ולא אמר אשר צוה ה' אלקינו אתכם, כמאמר החכם שגם הוא בכלל ישראל אומר ה' אלקינו. אך זה אומר מה העבודה הזאת לכם בלשון בזיון, להוציא עצמו מן הכלל, וכפר בעיקר שאינו מאמין שה' צוה לעשות כן רק לכם מעצמכם. ולפי שאמרנו שזה מדבר במאמין הפשט בלבד וכופר בסודות התורה, לכן אמר וכפר בעיקר שהוא הסוד, עיקרה של תורה. וזה כי בפסוקים הקודמים נאמר משכו וכו' ושחטו הפסח. ולקחתם אגודת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף וכו'. ועבר ה' לנגוף את מצרים וראה את הדם וכו'. ואח"כ אמר ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם. ותכף ומיד: והיה כי יאמרו אליכם בניכם וכו' (שמות יב, כא-כו). כי זה הרשע אומר דבשלמא לאותו הדור שיצאו ממצרי' שייך שפיר לצוותם לשחוט הפסח ליקח את הדם להזות על המשקוף ועל שתי המזוזות, כדי שיראו הדם ולא יתן המשחית וכו', שאז היתה מכת בכורות. אך לדורות הבאים מה יושיענו זה לשחוט את הפסח ולעבוד עבודתו, וזהו בכיוון מה העבודה הזאת לכם בדרך ביזוי, לא כשואל לידע הטעם רק כמתלהלה היורה זיקים, מה לכם לעבוד עבודה זו בלי תועלת, וכונתו לכם ולא לו כי הוא אינו מאמין בזה, והתורה אמרה ואמרתם זבח פסח הוא לה'. כלומר אין מצוה זו שאנו שוחטים הפסח משלנו רק הב"ה צונו לעשות כן, והטעם אשר פסח על בתי בני ישראל במצרים, ואם תאמר אנו מה איכפת לנו, לזה אמר בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, שלא אמר ואת בתיהם הציל רק את בתינו, כי בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים מן הטעמי' האמורים לעיל, ואותנו הוציא משם. ולפי שזה הרשע אינו אומר אלא לקנתר, לכן אמר: ואף אתה הקהה את שיניו ואמור לו. כלומר לא תשיב לו כמאמר הכתוב רק אתה מעצמך הקהה את שיניו, ענה כסיל כאולתו, בעבור זה עשה ה' לי, לי ולא לו. כי כשם שהוא אמר: מה העבודה הזאת לכם, לכם ולא לו. אף אתה אמור לו עשה ה' לי ולא לו, שאילו היה שם לא היה נגאל. ודייק באמרו עשה ה' לי. כלומר ולא תשיב לו בלשון רבים: בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל כמאמר הכתוב, רק קח לך לשון הפסוק האחר: בעבור זה עשה ה' לי, כדי לענות אותו כאולתו, לי ולא לו. כלומר אני מכלל ישראל גוי אחד בארץ, ולכן אני אומר לי בלשון יחיד, ולא לו כי אילו היה שם לא היה נגאל:
<b>תם מה הוא אומר מה זאת</b> וכו'. הנה בפ' והיה כי יביאך כתוב: והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת (שמות יג, יד). כי אינו כמו הרשע שאינו שואל אלא לקנתר, אך זהו כמו החכם ששואל כדי לידע וגם מחר בזמן הגלות, אך אין בו דעת לסדר שאלתו, רק שואל בסתם מה זאת. והוא על מ"ש שם: והעברת כל פטר רחם לה' וכל פטר חמור תפדה בשה וכו'. דבשלמא בזמן שבית המקדש קיים היה צריך לפדות הבכורות לפי שהיתה העבודה בהם, וכיון שעשו העגל היתה העבודה בכהנים, ולכן מן הדין לפדות הבכורות שניצולו במצרים ממכת בכורות. אך בזמן שאין בית המקדש קיים ובטלה העבודה מה לנו לפדות הבכורות. וכן בכור בהמה בזמן שבית המקדש היה קיים היה קרב, אך כשאין בית המקדש למה לנו להפרישו, וכל שכן שקשה למה לא צוה בבכור בהמה טמאה אלא פטר חמור ולא בשאר בהמות טמאות. והשיב הכתוב: בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים מבית עבדים. כלומר גם אנחנו בכלל היציאה, כי כלנו היינו משועבדים לפרעה. ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו, שהכביד לבו ואת לב עבדיו, ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים, כדי להתיר כל הקשרים שקשרו לישראל כדי שלא יצאו לחירות, וכנז' בזהר לעיל, ועוד בפ' בא דף ל"ז ב'. דכלהו דרגין עלאין ותתאין אתברו משולטניהון, דכתיב מבכור פרעה וכו'. על כן אני זובח לה' כל פטר רחם הזכרים. לפי שגם בנו היתה הרוחה. ופטר חמור תפדה בשה, שכבר כתבנו במקומו שהמצריים נקראים חמורים וישראל צאן, ולכן פדה את ישראל ממה ששם המצרים תחתיהם, וכבר כתבנו בזה במקומו, והתם הוא המדבר על הדרש כי הוא מאמין בדרשות הפסוקים אף שאינו יודע סודות התורה:
<b>ושאינו יודע לשאל את פתח לו</b>. הבן הזה רוצה לשאול אבל אינו יודע מה ישאל, ולכן אמר אינו יודע לשאל ולא אמר שאינו רוצה לשאל כי אדרבא כונתו לידע הדבר אבל אין בו דעת לשאול, ולכן את פתח לו. וזה לפי שכתוב שם בפ' קדש לי כל בכור, (שמות יג, ו-ז): שבעת ימים תאכל מצות וכו'. ולא יראה לך חמץ וכו'. ושנינו בפרק ט' דפסחים (מ"ה): פסח מצרים מקחו בעשור ונאכל בחפזון בלילה א', ופסח דורות נוהג כל שבעה. וע"ש בפי' הר"ב. זהו שקשה לו לבן זה דאדרבא איפכא מסתברא שפסח מצרים היה ראוי שיהיה שבעת ימים, הם אותם הז' ימים משיצאו ממצרים עד שאמרו שירה על הים. ופסח דורות לא היה לו להיות אלא יום א' כמ"ש שם: זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים וכו'. והשיבה התורה: והגדת לבנך ביום ההוא לאמר. דהיינו ביום היציאה ממש, בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים. והוא מ"ש שם בזהר פ' תצוה (קפ"ג ע"ב): כד נפקו ישראל ממצרים לא הוו ידעי עקרא ורזא דמהימנותא, אמר הב"ה יטעמון ישראל אסוותא, ועד דיכלון ישראל אסוותא דא לא אתחזי לון מיכלא אחרא, כיון דאכלו ההיא אסוותא דאיהי מצה אמר הב"ה מכאן ולהלאה אתחזי לון חמץ ויכלון ליה ע"כ. וגם בפ' בא דף מ' א'. א"ר אי הכי כל ימי שתא נמי, א"ל כל זמנא דאתחייב בר נש לאתחזי גרמיה בן חורין הכי אצטריך. כל זמנא דלא אתחייב לא אצטריך וכו'. ז"ש בעבור זה. דהיינו הב"ה שנק' זה אלי (שמות טו, ב). כדי שנדבק בו עשה לנו כל הנסים האלה בימים האלה ובזמן הזה, ולפי שאינו יודע לשאל וא"כ אין שאלתו ברורה לכן אמר והגדת לבנך, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), והוא הרמז שנקראת הגדה כדלעיל. בעבור זה כי המצה לפניו ועליה אמר בעבור זה עשה ה' לי, שהוצרכנו לישב ז' ימים בלא חמץ להשבית היצר הרע בשבע שמותיו (סוכה נב.), וזה יועיל לכל השנה כדלעיל. ולפי שזה אינו שואל כי אינו יודע, ואין אנו יודעין כונתו אם הוא מוציא עצמו מן הכלל כבן רשע או אם הוא מאמין כבן חכם, לכן צריכין אנו לומר לו בעבור זה עשה ה' לי, שאם הוא רשע לי ולא לו, ואם הוא צדיק כבר פירשנו עשה ה' לי לכל ישראל הצדיקים בלשון יחיד, ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ. וכיון שאינו יודע לשאל הייתי אומר שצריך להגיד לו זמן מה קודם הפסח כדי שיהא יודע בהלכות הפסח ויעשה המצות כתקונן, שלכן אמר והגדת לבנך סתם ולא פירש אימתי, וכשם שבפסח מצרים כתיב (שמות יב, ג): דברו אל כל עדת ישראל לאמר. ופרש"י ז"ל: דברו היום בראש חדש שיקחוהו בעשור לחדש, לזרזם מתחלת החדש. אף כאן והגדת לבנך הייתי אומר מראש החדש, תלמוד לומר ביום ההוא, כי לכך כתב ביום ההוא דהיינו ביום שחיטת פסח ממש. אי ביום ההוא יכול מבעוד יום, שהפסח נשחט ביום י"ד בין הערבים, תלמוד לומר בעבור זה מורה באצבע, דהיינו בלילה בעת אכילת הפסח, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. עוד נלע"ד לפרש ע"ד רמז כי ד' בנים אלה רומזים לד' גליות. כי בן חכם זה בבל, שאז היו שם החרש והמסגר אלו חכמי ישראל וחגי זכריה ומלאכי ודניאל וחנניה מישאל ועזריה ועזרא הסופר שכתוב עליו בעזרא ז'. הוא עזרא עלה מבבל והוא סופר מהיר בתורת משה וכו'. כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת ה' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט. וא' רשע בגלות מדי, שנהנו מסעודתו של אותו רשע ואכלו ושתו וקלקלו כמ"ש באסתר רבתי (ז, יג). ובפ"ק דמגלה אמרו (יא.): (משלי כח, טו): מושל רשע על עם דל, אלו ישראל שהיו דלים מן המצות. ועוד שם (קהלת י, יח): בעצלתים ימך המקרה. בשביל עצלות שהיתה לישראל בימי המן שלא עסקו בתורה, נעשה שונאו של מקום מך וכו'. וא' תם זה יון, שכן כתוב במדרש חזית (פתיחתא דאסתר רבתי ה): תמתי ביון. שהיו מוסרים עצמם על קדוש ה' כדי לעשות המצות, ובפרט על שבת ומילה כנודע. ואחד שאינו יודע לשאל זו מלכות רביעית, דאיתא בזהר פ' ויקרא דף ו' א'. תא חזי בכלהו גלוותא דגלו ישראל לכלהו שוי זמנא וקצא, ובכלהו הוו ישראל תייבין לקב"ה, ובתולת ישראל הוות תבת לאתרהא בההוא זמנא דגזר עלה, והשתא בגלותא דא בתראה לאו הכי, דהא היא לא תיתוב הכי כזמנין אחרנין, אלא קב"ה יחיד בידהא ויוקים לה ויתפייס בהדא ויתיב לה להיכלא, ותא חזי דהכי הוא דהא כתיב נפלה לא תוסיף קום כזמנין אחרנין, אבל אני אקים את סכת דוד הנופלת. זהו בכיוון ושאינו יודע לשאול, כי אין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות, את פתח לו. שהב"ה יפתח לנו שערי רחמים, ובהגיע זמן הגאולה הוא יאמר התנערי מעפר קומי שבי ירושלים. וכמו שפי' במ"א ע"פ (תהלים קב, יד): אתה תקום תרחם ציון ע"ש:
וכל זה רמוז בסדר הכתוב בספרים: <b>קדש ורחץ כרפס יחץ מגיד רחצה מוציא מצה מרור כורך שלחן עורך צפון ברך הלל נרצה</b>. כי הנה שנינו בפ' ערבי פסחים (קה.): מזגו לו כוס ראשון ואומר עליו קדוש היום. שכן בבבל נתקדש שמו ית' ע"י דניאל חנניה מישאל ועזריה ובזה רחצו מטומאתם. ואז בא קצו של בבל ואין עוזר לו, ששלח הב"ה פס ידא די כתבא מנא מנא וכו' (דניאל ה, כד-כה). שנשלם מלכותו של בבל, וזהו כר מלשון: שלחו כר מושל ארץ (ישעיה טז, א). פס מלשון: כי פסו אמונים (תהלים יב, ב). על ידי פס ידא יחץ שנחלקה מלכותו לשנים, אלו מדי ופרס, כדכתיב (דניאל ה, כח): פריסת מלכותך ויהיבת למדי ופרס. מגיד רחצה זה היה במדי בגזרת המן, שמן השמים הוגד למרדכי את כל אשר נעשה למעלה למחות את שונאי ישראל. והיה זה להודיעם שיעשו תשובה וירחצו ויזכו מעונותיהם. ובזכות התשובה שעשו מוציא מצה, הוציאם הב"ה מן ההפכה ויתלו את המן ונתבטלה גזרתו, וזהו מוציא מצ"ה, כי המ"ן גימטריא צ"ה, וזהו מצה מן צ"ה מגזרת המן. וזהו ששנינו שם: מזגו לו כוס שני וכו' מתחיל בגנות ומסיים בשבח, שחטאו מתחלה ועשו תשובה ונתקבלו, ודורש מארמי אובד אבי (דברים כו, ה). זה לבן שבקש לעקור את הכל. וכן המן גם הוא גזר להשמיד וכו'. אח"כ בגלות יון וימררו את חייהם בכמה מיני גזרות, לבטל מישראל שבת ראש חדש ומילה, ומסרו נפשם למות, וזהו מרור כורך, שעד שלא נשלמה גזרה אחת היו כורכים אחרת, עד שנמצאו צרות תכופות זו לזו וכרוכות יחד, ועוד שהיו נחבאים במערות ונאספים ונכרכים יחד לשמור המצות, ועל זה שנינו שם: כוס שלישי מברך על מזונו. שנצולו ע"י הכהנים הלויים שכתוב בהם: ביום ההוא הבדיל ה' את שבט הלוי לשרתו ולברך בשמו (דברים י, ח). וזהו שלחן עורך, כי החרימם נתנם לטבח ע"י הכהנים שעורכים השלחן בלחם הפנים. כוס רביעי גומר עליו את ההלל זו הגאולה העתידה שאין אחריה גלות, וזהו צפון ברך שהצפין הב"ה את זמנו, הלא הוא כמוס עמדי (דברים לב, לד). ובצאתנו מזה נברך לאלקינו, ואז הלל נרצה כי נשיר שיר חדש על גאולתנו ועל פדות נפשנו. ועוד צפון ברך זה משיח צדקינו, שהוא צפון עד בא הזמן שיתגלה לנו, והוא דוד בעצמו שנותנים לו כוס של ברכה לברך. ואומר עליו ברכת השיר זה הלל הגדול, שאז ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו. ובין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה. שכן בין גלות לגלות שתו כוס תנחומין, שתכף שנגאלו מבבל גלו למדי, אך בין מדי ליון נבנה בית שני, אמנם בין שלישי לרביעי לא ישתה, כי בין יון לאדום לא היה השקט ובטח, כי תכף שנגאלו מיון היו תחת יד הרומיים עד ישקיף וירא ה' משמים. יחיינו מיומים. ויביאנו לציון בבנין ירושלים. אמן:
<b>מתחלה עובדי ע"א היו אבותינו, ועכשיו קרבנו המקום לעבודתו, שנאמר ויאמר יהושע אל כל העם כה אמר ה' אלקי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם תרח אבי אברהם</b> וכו' (יהושע כד, ב). וקשה דאם זה שייך למה ששנינו מתחיל בגנות וכו' היה לו להקדים זה לדרשת ד' בנים ולמה איחרו ולמה התחיל מתרח, וכשם שמביא ראיה שמתחלה היו עע"א כך היה לו להביא ראיה על שקרבנו המקום לעבודתו. ועוד שכיון שאמר ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו, היה לו לומר ויעקב ובניו ירשו את ארץ כנען. ועוד למה אמר ירדו מצרימה שנראה שירדו מעצמם, היה לו לומר הוריד מצרימה. האמנם כל עצמו של המגיד הוא על מה שאמר שמצוה לספר ביציאת מצרים, וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. וזה כדי לחזק לבנו שלא נדחוק את הקץ, שלא יארע לנו כימי צאתנו ממצרים שעל שיצאו קודם הזמן הוכרחו לחזור בגליות אלה. לכן אחר שפירש ענין ד' בנים, שמשם ראיה שיש לספר ביציאת מצרים, והגדת לבנך וכו', התחיל ואמר: מתחלה עע"א היו אבותינו. דוק שלא אמר בתחלה רק מתחלה, דהיינו מבריאת העולם בימי דור אנוש התחילו לעבוד ע"א, אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). וכלומר זרוק חוטרא אאוירא אעיקריה קאי. ונודע (שער הכונות, פסח א') שגלות מצרים היה לכפר על אותם הדורות, דור אנוש מבול ופלגה ואנשי סדום כמו שכתבנו בדרוש אחר, ואחרי שנתקנו שם קבלו התורה, וזהו שאומר ועכשיו קרבנו המקום לעבודתו. כי התחיל לצוותם בצאתם ממצרים, משכו וקחו לכם וכו'. ואח"כ במרה עד שנתן להם כל התורה ומצותיה. ומביא ראיה מיהושע, ויאמר יהושע אל כל העם. להודיע ולפרסם הדבר, כה אמר ה' אלקי ישראל. שלא ייחד שמו על שום אומה אלא על ישראל, בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם (יהושע כד, ב). ולא היה להם חלק בארץ, שאעפ"י שבחלקו של שם נפלה הארץ היו לו בנים הרבה, ואין לכם חלק בה, כי תרח אבי אברהם הצדיק ואבי נחור הרשע, כי אעפ"י שאב א' לשניהם, זה פירש לתומו וזה לרשעו, ולכן אמר אבי בשניהם, ויעבדו אלקים אחרים. ועכ"ז ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר. כי הוא א' מג' מציאות שמצא הב"ה כמו שפירשנו במקומו. ובחר בו להקריבו אליו, ואולך אותו בכל ארץ כנען. כמ"ש קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה, וארבה את זרעו. שא"ל ואעשך לגוי גדול. ואפשר שמדבר על הגרים שהיה מגייר, ואח"כ ואתן לו את יצחק מטיפה קדושה, וזהו ואתן לו. כמ"ש רש"י ז"ל בפ' וישב: ותהר לו (בראשית לח, יח). צדיקים כיוצא בו. אף כאן ואתן לו צדיק כמוהו, את יצחק, ברא כרעא דאבוה. וזה לרמוז שהתחיל הגלות מיום לידת יצחק, כי הב"ה דילג על הקץ כמו שיאמר. ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו, התחיל ביעקב לפי שהיה צדיק, וגם כי נוצר מטפה ראשונה כנודע. ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו, כדי שיניח ליעקב ירושת הארץ, ולפי שמי שיירש את הארץ צריך שיפרע השטר ועבדום וענו אותם ת' שנה (בראשית טו, יג). ואברהם בירר לו כן כדי שיהיו בניו יורשים את הארץ. ולכן ויעקב ובניו ירדו מצרימה. לסבול עול גלות ולירש את ארץ מגוריהם אשר גרו בה, וזה מרצונם הטוב, וכמ"ש יעקב רדו שמה וכו' (בראשית מב, ב):
<b>ברוך שומר הבטחתו לישראל ברוך הוא, שהב"ה חישב את הקץ לעשות מה שאמר לאברהם אבינו בין הבתרים</b> וכו'. קשה מאי שומר, היה לו לומר ברוך ששמר הבטחתו. ועוד הלא כתוב לא איש אל ויכזב (במדבר כג, יט). ומהו ברכה זו. אמנם הכל הולך אל ענין א' שבכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, אך להיות שלא נשלם הזמן לא היה ראוי שיטלו ממונם, כי אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, לכן אמר ברוך שומר הבטחתו לישראל. הגם שמן הדין לא היה חייב, ועכ"ז ברוך הוא, שגם למצריים לא עשה חוץ משורת הדין, וזה שחישב את הקץ מלידת יצחק, שכן כתוב: ידוע תדע כי גר יהיה זרעך (בראשית טו, יג). משיהיה לו זרע. וגם את הגוי, לרמוז לד' מלכיות, "וגם את" הם שני רבויים, וו' החיבור הם ג', אשר יעבודו ד', כי מאז הגיד לו שלפי שלא יתקיים ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה במצרים, ישתעבדו עוד בד' מלכיות, וגם מהם יצאו ברכוש גדול כמ"ש בכמה מקומות, ובפרט בנבואות ישעיה: תחת הנחשת אביא זהב וכו' (ישעיה ס, יז). ודומיהם. וזהו ואחרי כן מופלג (ב"ר מד, ה), לרמוז לד' מלכיות:
<b>היא שעמדה לאבותינו ולנו, שלא אחד בלבד עמד עלינו</b> וכו'. כל המפרשים כלם מפרשים שזה נאמר על ההבטחה שהזכיר בפסקא דלעיל, אך קשה לפע"ד מה ענין זה להבטחה הקודמת, לומר שלא אחד בלבד וכו'. לכן נלע"ד דפתח במאי דסליק מיניה, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי וכו'. ועל זה אמר היא שעמדה לאבותינו ולנו. שמה שהבטיח הב"ה לאברהם וגם את הגוי וכו'. היא שעמדה לאבותינו ולנו, שאנו מוכרחים לישב בגליות בעבורם שלא השלימו קיצם. שלא אחד בלבד עמד עלינו, כפרעה שעמד עלינו לשעבדנו תחת ידו, אלא שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו, כהמן שבקש להשמיד להרוג ולאבד. וכן בכל דור ודור. והב"ה מצילנו מידם דוקא, דהיינו שמידם ממש באה לנו התשועה, דאם לא כן היה די שיאמר והב"ה מצילנו, מאי מידם. אלא כשם שהיה בפרעה שנתגדל משה בביתו, שהיה מושיען של ישראל. כך עושה הב"ה בכל דור ודור, כי המן הוא שנתן עצה לאחשורוש, ומלכותה יתן המלך לרעותה הטובה ממנה (אסתר א, יט). והמלך שמע לעצתו והרג את ושתי, ותלקח אסתר אל בית המלך. ובזה נתלה המן ונושעו ישראל, וכן בכל דור ודור מהם ומאתם באה לנו התשועה. גם יובן מידם שלפי שמכבידים עולם עלינו וידם תקיפה נגדינו, הוא הטעם שהב"ה שומע נאקתנו ומצילנו מידם. וכן אמר דוד: מפלטי מאויבי אף מן קמי תרוממני (תהלים יח, מט). כי מהם עצמם רני פלט לנו. ועוד מידם ע"ד מ"ש בזהר פ' וישב דף קפ"ה ב'. כי מיד בעלי בחירה קשה מאד ההצלה, וזהו וישמע ראובן ויצילהו מידם ע"ש. אף כאן חסד גדול עושה הב"ה להצילנו מידם ממ"ש. וכן הוא אומר יאמרו גאולי ה' אשר גאלם מיד צר (תהלים קז, ב). גם יאמר שלא אחד בלבד עמד עלינו זה לבן הארמי. ועל זה מפרש ואומר צא ולמד מה בקש לבן הארמי לעשות ליעקב אבינו וכו'. ועל זה דורש כל פי' הבכורים, ואין כאן מקום להאריך:
<b>ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה זו הדבר, כמה שנאמר הנה יד ה' הויה במקנך אשר בשדה</b> וכו'. וקשה למה קרא לדבר יד חזקה. ועוד מ"ש ובזרוע נטויה זו החרב, היכן מצינו שהיה חרב במצרים, שהרי בזהר פ' וארא דף כ"ט א' איתא ז"ל: תא חזי כד דמא אתער על עמא, ההוא דמא דמא דקטולין, דיתער עלייהו עמא אחרא וקטיל לון, אבל השתא במצרים לא בעא קב"ה לאייתאה עלייהו עמא אחרא לאתערא עלייהו דמא, בגין דישראל הוו בינייהו ולא יצטערון ובגין דדיירין בארעא דלהון, אבל קב"ה מחא לון בדמא בנהרין דלהון וכו'. ומהו זו החרב שאמר המגיד, וכן צריך להבין כמה שנמשך כמו שנבאר, אמנם איתא בשמות רבה פרשה י': ריב"ל אומר כל מכה ומכה שהיתה באה על המצריים במצרים, היה הדבר ממשמש ובא עמה ע"כ. ז"ש ביד חזקה זו הדבר, שהיתה משמשת עם כל מכה ומכה, וזהו ביד חזקה. כי המכות היו עשר כנגד שתי ידות, והראשונה שהם חמש מכות. הדבר היא החמישית, והיא חזקה להיותה משמשת עם כלן, ומביא ראיה מדכתיב הנה יד ה' הויה, ונאמר על זה בזהר פ' וארא דף ל"א ב'. יד ה' איהו חמשה אצבעאן, כל אצבעא ואצבעא קטיל זינא חדא, וחמשה זינין הוו, דכתיב בסוסים בחמורים בגמלים בבקר ובצאן. הא חמשה זינין לחמש אצבעאן דאקרון יד. ובזרוע נטויה זו החרב, היא חרבו של מלאך המות, שבה הרג כל בכורי מצרים, ומביא ראיה מדכתיב וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלם (דה"א כא, טז). כשהכה את ישראל בעון דוד, שנראה לו המלאך וחרבו שלופה בידו, ואף כאן למכה מצרים בבכוריהם (תהלים קלו, י). בחרבו של מלאך המות, <b>ובמורא גדול זה גילוי שכינה</b> וכו'. זהו מ"ש לעיל ועברתי בארץ מצרים (שמות יב, יב). אני ולא המלאך וכו'. שאם היה מכה אותם על ידי שליח לא היה מבחין בין טוב לרע ואפשר שגם ישראל ילקו. לכך נאמר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו וכו' למען תדעון אשר יפלה ה' בין מצרים ובין ישראל (שמות יא, ז). וזה גרם שנפל פחדם של ישראל על המצריים:
וכיון דאתא לידן פ' ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. נבאר מ' חמור דאיתא בספרי פ' ראה: <b>כי בחפזון יצאת מארץ מצרים </b>(דברים טז, ג). <b>יכול חפזון לישראל ולמצרים, תלמוד לומר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. אמור מעתה לא היה חפזון כי אם למצרים</b>. וקשה איך נלמוד מולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. שהיה חפזון למצרים. אך נלע"ד להבין זה עם מ"ש בס' שפתי כהן על התורה ריש פ' שמות ז"ל: הבאים מצרימה, בכל ספר בראשית אומר מצרימה לבד מפסוק (בראשית י, ו): כוש ומצרים שהוא שם האיש, ומפ' (שמות א, יג): ויעבידו מצרים ואילך אומר מצרים, והענין הוא שקודם שהתחיל השעבוד היתה מצרים פתוחה, ולכך מצרימה מ' פתוחה בראש ובסוף, ואחר שהתחיל השעבוד מ' פתוחה בראש וסתומה בסוף, כי בהיכנסם נסגרים שם ואין עבד יוצא ממצרים, שסתומה בכל מיני כשפים כדי שלא יצא שום א' משם ומה עשו, מצרים הוו לה עשר פתחים, ועשו בכשוף על כל פתח צורה מהצורות הנמצאת מהמדינה, כמו צורת אריה צורת טלה שור חמור פרד גמל אדם, כדי שאם יברח א' ידעו מאיזה פתח ברח, כי בכשוף עשו שאם יצא מאיזה פתח שאותה צורה צועקת מיד, וכל הבהמות שהם מאותו המין כלם צועקים, ובזה ידעו מאיזה פתח ברח וירדפו אחריו. ועל פי הדבור יצאו מהפתח של צורת הכלב לפי שהם מצויים אצל הכל והם עזי נפש, ולפרסם ניסיו ולהודיע נפלאותיו וכו' ויצאו מהפתח של צורת הכלב ונאלם פיהם שנאמר (שמות יא, ז): ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש שהוא צורת אדם, ועד בהמה שהם שאר צורות ע"ש בארוכה. וקשה לי שהרי כמה פעמים כתוב מצרים בספר בראשית. אך נלע"ד שהכונה שכל מקום שצריך לומר אל מצרים כתוב מצרימה, לפי שכל תיבה שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה ה' בסופה, חוץ מהמדנים מכרו אותו אל מצרים, דלא כתיב מצרימה לרמוז שיוסף הורד מצרים ולא יצא משם. ואפשר שלכונה זאת ירדו אחי יוסף עשרה, ונכנסו בעשרה פתחים להכניע אותם העשר צורות, שאם ימצאו את יוסף יוציאו אותו משם. ועוד נלע"ד כי לכן יצאו מהפתח של צורת הכלב, לפי שידענו שהבועל ארמית קשורה בו ככלב. ולהיות שישראל נשמרו מבת אל נכר, כדכתיב יצאו כל צבאות ה' (שמות יב, מא). וכדאיתא בזהר פ' שמות דף ג' ב'. לכן זכו שלכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו, ולא כן מפתח הטלה לפי שעבדוהו ג"כ ישראל. ז"ש כי בחפזון יצאת מארץ מצרים (דברים טז, ג). ושמא תאמר כי החפזון היה ג"כ לישראל, לפי שבצאתם צעקו הכלבים כדי שירדפו מצרים אחריהם. תלמוד לומר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. וא"כ לא היה חפזון לישראל כי אם למצרים, ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ (שמות יב, לג). ומפיק לה מדכתיב או הנסה אלקים וכו' (דברים ד, לד). שכבר פירשנוהו. <b>ובאותות זה המטה, כמה שנאמר: ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות </b>(שמות ד, יז). וקשה דאיך יאמר ובאותות לשון רבים והמטה לשון יחיד. אמנם כבר אמרו ז"ל: שעל המטה היו חקוקים בו דצ"ך עד"ש באח"ב. לכן אמר ובאותות לשון רבים. ועוד כמ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ח א'. ועל דא עבד אהרן תרין אתין, חד לעילא וחד לתתא, תנינא עילאה דשלטא על אינון דלהון, חד לתתא דשליט אעא על תנינא דלהון, לכן אמר ובאותות שהם שתים, חד לעילא וחד לתתא. ובזה יובן ג"כ מ"ש <b>ובמופתים זה הדם, כמה שנאמר ונתתי מופתים בשמים ובארץ</b> וכו' (יואל ג, ג). גם זה יכון מאד לומר ובמופתים לשון רבים. זה הדם שהוא יחיד. לפי שכתוב שם דף כ"ט א' ז"ל: אבל קב"ה מחא לון בדמא בנהרין דלהון דלא הוו יכלין למשתי, בגין דילקי דחלא דלהון בקדמיתא, בגין דנילוס חד דחלא דלהון הוה וכו'. הרי שמכת הדם היתה למעלה באלוק שלהם וכן למטה, וזהו בכוון ונתתי מופתים בשמים ובארץ:
<b>ד"א ביד חזקה שתים, ובזרוע נטויה שתים, ובמורא גדול שתים, ובאותות שתים, ובמופתים שתים</b>. כבר פי' שביד חזקה זה הדבר, ואיתא בזהר פ' וארא ל"א ב'. דבר כבד מאד (שמות ט, ג). דהוו מתים מגרמייהו, בתר דלא אהדרו מצראי, אינון אתוון ממש אהדרו וקטלו כל אינון דאשתארו, דבר אהדר ברד, דא בניחותא ודא בתקיפו דרוגזא, ותרין אלין הא באתר דיד בה' אצבעאן דבר, אתוון דהוו בניחותא, מותנא בנייחא. ברד דאתהדרו אתוון בתקוף רוגזא וקטל כלא ע"כ. זהו ביד חזקה שתים על דבר וברד. ביד הוא הדבר כמ"ש לעיל דקטל חמש זינין כנגד ה' אצבעאן, וחזקה רומז לברד דאתהדרו אתוון בתקוף רוגזא. וכשם שבדבר כתוב: הנה יד ה' הויה (שמות ט, ג). כך בברד כתיב כי עתה שלחתי את ידי (שמות ט, טו). ובזרוע נטויה זה השחין. שהיה בידו של משה שנעשו בו ב' נסים, שלהיותו דבר קל נזרק בזרוע והלך על כל ארץ מצרים. ועוד שהחזיק ידו של משה מלא חפנים שלו ושל אהרן. ונטויה נאמר על החשך, נטה ידך על השמים. ובמורא גדול שתים אלו צפרדעים שהיו מייראים אותם, שנכנסים במעיהם ומקרקרים, ומפחדם היו ינוקין רביין מתים כמ"ש בזהר וארא דף ל' א'. וכן הכנים שאמרו במדרש (ילקוט פ' וארא, רמז קפב): שהקטנה היתה כביצת תרנגולת, וזהו גדול. ובאותות שתים זה הערוב שכתוב בו למחר יהיה האות הזה. וכן הארבה למען שיתי אותותי אלה בקרבו. ונקראים אות לפי שאין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה (שבת קנא:). ובמופתים שתים זה הדם, ומכת בכורות שנאמר למען רבות מופתי (שמות יא, ט). וכתיב ונתתי מופתים בשמים ובארץ כדלעיל. ועל כל אלה אמר אלו עשר מכות שהביא הב"ה על המצריים במצרים ואלו הן. ויש לדקדק כיון שאמר אלו עשר מכות, למה חזר ואמר ואלו הן. אך נלע"ד כי אלו עשר מכות אמר על הפסקא הקודמת, ד"א ביד חזקה שתים וכו'. שכבר פירשנו שהם העשר מכות, ולכן אמר על המצריים במצרים, לאפוקי אותם שעל הים שמפרש אותם אח"כ. ולפי שפסקא ההיא אינם כסדר הכתובים בתורה כמו שפירשנו, לכן חזר ואמר ואלו הן דם צפרדע, שכך כתובים בתורה, שעל סדר זה באו עליהם. וכבר כתבנו בדרוש לשבת וחול המועד לחג זה פירוש העשר מכות, וגם מ"ש ר' יהודה היה נותן בהם סימנים בארוכה יע"ש:
<b>ר' יוסי הגלילי אומר מנין אתה אומר שלקו המצריים במצרים עשר מכות ועל הים לקו חמשים מכות, במצרים מהו אומר ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלקים היא </b>(שמות ח, טו). <b>ועל הים מהו אומר וירא ישראל את היד הגדולה</b> וכו'. <b>כמה לקו באצבע עשר מכות, אמור מעתה במצרים לקו עשר מכות ועל הים לקו חמשים מכות</b>. וקשה עם מי מדבר ר' יוסי שאומר מנין אתה אומר, ועוד שהוא אומר כמה לקו באצבע עשר מכות, והלא אצבע אלקים היא לא נאמר אלא במכת הכנים, ואיך נלמוד משם שהאצבע הוא עשר מכות. ועוד שהרי במכת הדבר נאמר: הנה יד ה' הויה (שמות ט, ג). ואיך ילמוד מהיד שלקו על הים חמשים מכות, שהרי היד אינו אלא חמש אצבעות ואינן אלא חמש מכות. אמנם בראות רבי יוסי הגלילי דברי המגיד שאמר אלו עשר מכות שהביא הב"ה על המצריים במצרים, מכלל דאיכא אחריני. ולכן אמר על זה ר"י הגלילי מנין אתה אומר שלקו המצרים במצרים עשר מכות. אשר על זה אני דורש שעל הים לקו חמשים מכות. והשיב במצרים מהו אומר, ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלקים היא (שמות ח, טו). וזה כי בפסוק הקודם נאמר: ויעשו כן החרטומים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכולו (שם יד). ואיתא בשמות רבה סוף פ' י'. כיון שראו החרטומים שלא יכלו להוציא הכנים, מיד הכירו שהיו המעשים מעשה אלקים ולא מעשה שדים, ועוד לא חששו לדמות עצמן למשה להוציא המכות ע"כ. הרי שאמר שהכירו שהיו המעשים מעשה אלקים, וזה מדבר על כל העשר מכות. ועוד כי הרי אמר ר' אלעזר מכאן אתה למד שאין השד יכול לבראת פחות מכשעורה. ואם כן בערוב שהיו בריות גדולות, היה להם לחרטומים להוציא כמותם. אלא ודאי שבמכת הכנים הכירו שכל המכות היו אצבע אלקים, שעל כלם אמרו כן. ובזה שפיר קאמר ר' יוסי כמה לקו באצבע עשר מכות, ומזה למדנו שהיד הגדולה שאמרה על הים הם חמשים מכות, שלכן לא נאמר יד סתם כמו בדבר שאמר הנה יד ה' הויה, כי כבר אמרנו לעיל בשם הזהר שאמר יד לפי שלקו חמשה מינין בסוסים בחמורים וכו'. אף כאן הוא אומר את היד הגדולה. ר"ל בחמש אצבעות שהם חמשים מכות כמנין י"ם. וטעם לזה כתבנו בדרוש אחר יע"ש. ועוד ניתן טעם במה שכתבה תורה: כי יגנוב איש שור או שה וכו' חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה (שמות כא, לז). וישראל לשו"ר נמשלו, כדכתיב בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). ולכן כשהלכו המצריים להרגם או להחזירם לשעבוד, אעפ"י שלא עלתה בידם חישב להם הב"ה המחשבה כמעשה, שכן הדין נותן באומות שמחשבה רעה מצרפה למעשה, ולכן לקו חמשים מכות, וגם ישראל נקראו שה, וכבר היו חייבים במצרים עשר מכות, הוסף עליהם ארבעים תחת השה הרי חמשים, כי כל אצבע הם עשר. וכל היד הם חמשים:
<b>כמה מעלות טובות למקום עלינו. אילו הוציאנו ממצרים ולא עשה בהם שפטים דיינו</b> וכו'. יש בדברים אלה קושיות עצומות, שהרי הב"ה הבטיח לאברהם, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). וא"כ מה זה שאמר ולא עשה בהם שפטים ולא נתן לנו את ממונם, וכי יעשה הב"ה דברו פלסתר. ועוד כיון שהכתוב אומר ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור וכו' ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים (שמות יב, יב). היה לו לומר כסדר הזה, אילו הרג את בכוריהם ולא עשה דין באלקיהם, ולמה הפך הסדר שהקדים אילו עשה דין באלקיהם ולא הרג את בכוריהם. עוד קשה במה שאמר אילו נתן לנו את ממונם ולא קרע לנו את הים, דמה יושיענו הממון אם לא יקרע הים לעבור בתוכו בחרבה, וכל שכן שיקשה מ"ש אילו קרע לנו את הים ולא העבירנו בתוכו בחרבה, כי למה יקרע הים אם לא יעברו בתוכו בחרבה. וכן אילו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה, כי ענין קריבת הר סיני היתה בשביל נתינת התורה. האמנם כבר פירשנו בדרוש לפ' שמות מ' ז"ל במדרש חזית ע"פ קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). כי שלשה המה נפלאו מישראל שלא היו ראויים לגאולה. הא' שעדין לא עברו ת' שנה. הב' שלא היו בידם מעשים טובים שיגאלו. הג' שכל מצרים היתה מטונפת מע"א שלהם ע"ש. לכן אמר כמה מעלות טובות למקום עלינו, כי עלינו לשבח לאדון הכל אשר גמלנו כרחמיו וכרוב חסדיו אף שלא היינו כדאים. אילו הוציאנו ממצרים ולא עשה בהם שפטים, כי כיון שלא נשלמו ת' שנה, שעליהם כתב וגם את הגוי וכו'. דיינו שהוציאנו משם, ולא היינו ראויים שיקיים הכתוב: לעשות בהם משפט כתוב. כי כיון שלא עינו אותנו כל הזמן, גם אנחנו דיינו לצאת משם מבלי עשות בהם שפטים. ועוד כי כיון שלא היו בידינו מעשים טובים, יאמרו העמים מה נשתנו אלו מאלו. ועוד דאיתא בשמות רבה פ' ט"ו. ובאברהם הוא אומר וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, מהו דן מכת בכורות שנקראת נגע, עוד נגע א' (שמות יא, א). וא"ל הב"ה פורע אני מהם במכת בכורות, שנאמר הנה אנכי הורג את בנך בכורך. הרי שלא אמר הב"ה לאברהם אלא ליפרע מהם במכת בכורות, ולכן אילו לא עשה בהם שפטים, דהיינו כל התשע מכות חוץ ממכת בכורות דיינו, כי מהשפטים ההם העשירו ישראל, כי במכת הדם היו נותנים להם ממון כדי לשתות מים כדאיתא במדרש, וכן במכת החשך חפשו בבתיהם, ועל ידי זה וינצלו את מצרים. ולפי שגם ישראל עבדו ע"א כמ"ש שכל מצרים מטונפת מע"א שלנו, לכן אילו עשה בהם שפטים ולא עשה דין באלקיהם דיינו, כי כשם שנפרעים מן העובד כך נפרעים מן הנעבד. ואם עשה דין באלקיהם היה ראוי ליפרע ג"כ מישראל שעבדום. ומטעם זה גם כן לא היה ראוי להרוג את בכוריהם, כי הבכורות נהרגו לפי שהיו עובדין למזל טלה בכור שבמזלות, וגם בכורי ישראל חטאו, ולכן אילו עשה דין באלקיהם ולא הרג את בכוריהם דיינו, וזהו ישוב למה שהקשינו למה הקדים עשה דין באלקיהם. ועוד ראוי לסמוך אילו הרג את בכוריהם ולא נתן לנו את ממונם דיינו כמו שנזכיר. וכן כתוב במדרש ויושע ז"ל: בשעה שהביא הב"ה על המצריים מכת בכורות, הביא בתחלה על אלקיהם ואח"כ הביא עליהם ע"כ. ואעפ"י שהכתוב הקדים והכתי כל בכור. ואח"כ ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים (שמות יב, יב). כבר כתוב: יפקוד ה' על צבא המרום במרום (ישעיה כד, כא). ואח"כ על מלכי האדמה על האדמה. והנה כתבנו בדרוש אחר לחג זה, כי אין אדם לוקה בשני דינין, ואין אדם לוקה ומשלם או מת ומשלם. לכן שפיר קאמר אילו הרג את בכוריהם ולא נתן לנו את ממונם דיינו. ולא די בזה אילו נתן לנו את ממונם ולא קרע לנו את הים דיינו, כי כבר אמרו גדולה ביזת הים מביזת מצרים, כי אעפ"י שהכתוב אומר ולא נחם אלקים וכו' פן ינחם העם וכו'. זהו בשביל הערב רב שעלה אתם, אך לישראל היה יכול להעבירם דרך ארץ פלשתים, אלא שבשביל שירדפו מצרים אחריהם ויבוזו ממונם הסיבם דרך ים סוף, וזהו בכיוון ולא קרע לנו את הים, לנו דייקא. אילו קרע לנו את הים ולא העבירנו בתוכו בחרבה. יובן היטב עם מ"ש המפרשים (תוס' ערכין טו.), כי ישראל לא עברו את הים משפתו אל שפתו, אך באותו צד שנכנסו בו באותו צד עצמו יצאו, כי היתה הבקיעה כעין קשת עגול, והיה זה כדי להטביע את המצריים, לקיים כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח, יא). בקדרה שבישלו בה נתבשלו (סוטה יא.) כמ"ש במ"א. וא"כ דיינו במה שנקרע הים להטביע המצריים ולא העבירנו בתוכו בחרבה. האמנם עוד לאלוק מילין עם מ"ש בתרגום שיר השירים ע"פ לססתי ברכבי פרעה (שה"ש א, ט) ז"ל: מה עבד קב"ה, אתגלי בכח גבורתיה על ימא ונגב ית ימא וית טינא לא נגב, אמרו רשיעיא ית מוי דימא יכיל לנגבא וית טינא לא יכיל לנגבא. בהאי שעתא תקיף רוגזא דה' עליהון ובעא לשנקותיהון במוי דימא, אלולי משה נבייא דפרס ידוי בצלו קדם ה' וכו'. לזה יבא היטב כי לא היינו ראויים שנעבור בתוכו פן ישקענו הים מפני תלונותם של הרשעים. עוד אמר בתוכו כלפי מ"ש ע"פ לגוזר ים סוף לגזרים (תהלים קלו, יג). שנחלק לי"ב שבילים כדי שכל שבט יהיה לבדו בדרך א', להורות שלא נמצא בהם פרוץ ערוה ושמרו יחוסיהם, ובזה ראויים לעבור בתוך הים לחרבה, מה שאין כן אילו היו פרוצים בערוה שהיו נטבעים בים כדין אשת איש שזינתה שמיתתה בחנק. אילו העבירנו בתוכו בחרבה ולא שיקע צרינו בתוכו, שהיו רוצים המצריים לברוח, ובכל מקום שהיו רצים היה רץ כנגדם ובולעם, וכמו שאמרו ע"פ ומצרים נסים לקראתו (שמות יד, כז). לכן אמר שיקע דווקא, שהם היו רוצים לנוס ולהמלט על נפשם והב"ה שיקע אותם שם. אילו שיקע צרינו בתוכו ולא סיפק צרכנו במדבר ארבעים שנה דיינו, שייכות הדברים הוא זה, כי כיון שהעבירנו בים סוף כדי שישראל יקחו את ממונם של מצרים כמ"ש לעיל, גדולה היתה ביזת הים מביזת מצרים. היה די בזה שבאותו ממון יספיקו צרכיהם ולא יצטרך לעשות עמהם כמה נסים באר ומן, וענני כבוד שהיו מגהצים בגדיהם ומקיימים אותם שלא יבלו. לזה אמר ולא סיפק צרכינו במדבר מ' שנה. וזה לפי שכתוב במדרש: שכיון שעלו רגליהם מן הים היו ראויים ליכנס לא"י, ושם תינתן להם התורה ולא יגלו עוד. אך מפני שוימרו על ים בים סוף. ויצאו אל מדבר שור. ועוד שהיו נוסעים וחונים במחלוקת, וע"י כן ויבא עמלק וכו'. ואז נתעכבו במדבר ועשו העגל ושלחו המרגלים, שבשביל זה הוכרחו להתעכב במדבר מ' שנה. וגם זו לטובה כמ"ש בילקוט פ' בשלח ז"ל (רמז רכו): כי קרוב הוא (שמות יג, יז). לא הביאן המקום כפשוטה, אלא כיון ששמעו כנעניים שישראל נכנסו, עמדו ושרפו כל הזרעים וקצצו כל האילנות וסתרו את הבנינים וסתמו את המעינות, אמר הב"ה לא הבטחתים לאבות שאכניסם לארץ חריבה, אלא הריני מקיפם במדבר מ' שנה עד שיעמדו כנעניים ויתקנו מה שקלקלו ע"כ. הרי בזה יבא היטב ולא סיפק צרכנו במדבר מ' שנה. כי היה יכול להביאם אל הארץ תכף שעלו מן הים. אלא שעשה עמהם טובה למען ימצאו ארץ טובה ורחבה כאשר הבטיח לאבות הקדושים. והנה אמרו ז"ל (ברכות ס:) בענין ברכות השחר, כד סיים מסאניה אומר שעשה לי כל צרכי. וכמ"ש בטור א"ח סי' נ"א. והנה כשישראל היו תחת הענני כבוד לא היו צריכין למנעלים, שלכן אמר ורגלך לא בצקה (דברים ח, ד). ופרש"י ז"ל: כדרך הולכי יחף שרגליהם נפוחות. וכבר כתבנו בזה במקומו ע"ש. ועכ"ז כתיב ונעלך לא בלתה מעל רגליך, ופירשנו שזה היה לאותם שהיו חוץ לענן, וזהו החסד הגדול שסיפק צרכנו במדבר מ' שנה:
ובזה נבין מ"ש בפ' בא, וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים נעליכם ברגליכם ומקליכם בידכם (שמות יב, יא). כי למה הוצרך לצוות על זה. אמנם שנינו בברכות פ"ט (סב:), לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו ולא במנעלו ולא באפונדתו. וכבר כתבנו במקומות הרבה מ"ש יונתן בן עוזיאל ע"פ אתם ראיתם וכו' (שמות יט, ד). וטענית יתכון על עננין הי כעל גדפי נשרין מן פלוסין, ואובילית יתכון לאתר בי מקדשא למעבד תמן פסחא וכו'. הנה כי כן להיות שכשהלכו אל בית המקדש לעשות הפסח, לא היו יכולים לנעול מנעלים ולהיות מקל בידם. לכן כשחזרו למצרים ושם אכלו את הפסח, צום שיאכלוהו במקל שבידם ובמנעלים שברגליהם, להורות על זריזותם לצאת משם, וזהו מתניכם חגורים כנגד אפונדתו, נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם. אילו סיפק צרכנו במדבר מ' שנה ולא האכילנו את המן דיינו, גם זו מן ההוכחות להורות אהבתו ית' אליהם, שהיה יכול להצמיח להם מוצא דשא ותפרח ערבה כמו שיהיה לעתיד מבלי שנות סדרו של עולם, הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. לחם שמלאכי השרת משתמשים בו. ולא היו ראויים לזה מפני שתפלו על המן שהוא לבן. ויותירו ממנו עד בקר. אילו האכילנו את המן ולא נתן לנו את השבת דיינו. כי השבת הוא מורה על העולם הבא, שכן שנינו מזמור שיר ליום השבת. מזמור שיר לעתיד לבא שהוא מנוחה לחיי העולמים, וכיון שהיה להם מן שהוא מאכל הצדיקים לעתיד לבא, כמ"ש בפ"ג דחגיגה (יב:), שחקים ששוחקים מן לצדיקים לעתיד לבא. היה די בזה להודיע לישראל שהם מזומנים לחיי העולם הבא, וכל שכן שלא שמרו שבת ראשונה כהלכתה, ויצאו מן העם ללקוט (שמות טז, כז). ולכן לא היה ראוי ליתן להם השבת. ועוד שבמן ניכר גדולת השבת, שלכן כתיב ויברך אלקים את יום השבת ויקדש אותו. שפי' רז"ל בירכו במן שירד להם ביום הששי לחם משנה, וקדשו במן שלא היה יורד בו. ועוד איתא במכילתא פ' בשלח: והיה משנה. בכל יום היה בא עומר א' ובשבת שני עומרים. כי להיות שבשבת יש לו לאדם נשמה יתירה. ופרש"י ז"ל (תענית כז:): תאוה לאכול יותר. לכן היה צריך לבא בששי לחם משנה, בשביל השבת מלבד העומר של יום הששי. ולכן הייתי אומר שדי במן להגיד שבחם של ישראל שעתידין לירש העה"ב, ועכ"ז נתן לנו דווקא את יום השבת לאפוקי אומות העולם, שהרי כתוב ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. אילו נתן לנו את השבת ולא קרבנו לפני הר סיני דיינו. הנה כתוב בתנחומא פ' נח ז"ל: יתברך שמו של מלך מלכי המלכים הב"ה שבחר בישראל משבעים אומות ונתן להם את התורה שבע"פ וכו', ולא קבלו ישראל את התורה עד שכפה עליהם את ההר כגיגית. והיינו על תורה שבע"פ, לפי שיש בה צער גדול וכו' לפיכך מתן שכרה לעה"ב, ע"ש בארוכה דברים נכוחים למבין. וא"כ כיון שנתן לנו את השבת שמורה על שכר העה"ב, לא היה צריך לקרבנו לפני הר סיני, לכפות עלינו את ההר כגיגית כדי שנקבל תורה שבע"פ שמתן שכרה לעה"ב. וכל שכן שלא היו ראויים ליקרב לפני הר סיני, שאז נתבוננו במרכבה של מעלה ונתאוו לפני שור שבמרכבה כנזכר במ"א. עוד יובן עם מ"ש רז"ל שלשה מעידים זה על זה הב"ה ושבת וישראל, כי השבת וישראל מעידים על הב"ה שהוא אחד, וכן הב"ה וישראל מעידים על השבת שהוא אחד, והב"ה והשבת מעידים על ישראל כנז' במקומו. הנה כי כן אמרו ז"ל ע"פ ויחן שם ישראל נגד ההר. בלב א' כאיש א'. שבקרבם לפני הר סיני נתיחדו. וא"כ כיון שנתן לנו את השבת שהוא א', וישראל שומרים אותו לפי שהם גוי א' בארץ. לא היה צריך לקרבנו לפני הר סיני להורות על אחדותנו. כיון שע"י השבת ניכר שיש גוי א' בארץ. אילו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו. כי כיון שבקרבם לפני הר סיני הוצרך לכפות עליהם את ההר כגיגית למען יקבלו תורה שבע"פ, ועל זה יהיה קטרוג מהאומות לעתיד, שיאמרו כלום כפית עלינו ההר כגיגית כשם שעשית לישראל (ע"ז ב:). היה יותר טוב שלא יתן לנו את התורה שבע"פ לכאורה. וכל שכן כשעשו את העגל שכפרו בה. ובזה אתי שפיר מה שקשה בדברים אלו ולא נתן לנו את התורה, כי מה יועיל קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה. אך הכוונה על התורה שבע"פ, כי די שיתן לנו תורה שבכתב. האמנם לפי שצפה הב"ה שישראל עתידין להיות משועבדים למלכיות והאומות יתרגמו את התורה. לפיכך נתן לנו דווקא את התורה, דהיינו תורה שבע"פ שעליה כתוב תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב, דהיינו כשיהיו בגלות ויקראו בשם יעקב. אילו נתן לנו את התורה ולא הכניסנו לארץ ישראל דיינו. כי הנה ירושת ארץ ישראל היתה על מנת שישמרו את התורה, כדכתיב (תהלים קה, מד-מה): ויתן להם ארצות גוים וכו'. בעבור ישמרו חקיו וכו'. וכיון שחטאו אבותינו במדבר לא היו ראויים ליכנס לא"י. ועוד כי כבר נאמר במראת בין הבתרים, ועבדום וענו אותם ת' שנה. ודור רביעי ישובו הנה וכו'. וכיון שלא עברו כל הת' שנה לא היו ראויים לירש את הארץ. אילו הכניסנו לא"י ולא בנה לנו את בית המקדש, כי הנה איתא בפ"ב דסנהדרין (כ:), שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ, למנות עליהם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בית המקדש. כמ"ש בפ' ראה (דברים יב, י-יא): והניח לכם מכל אויביכם מסביב וישבתם בטח. והיה המקום אשר יבחר וכו'. וכיון שלא שמרו צוויו ית' שהניחו כמה גוים בא"י. כמ"ש בשופטים א' לכן לא היו ראויים שיבנה בית המקדש, רק שיהיה מהלך באהל ובמשכן. ועוד יש לומר שלכן אמר ולא בנה לנו דווקא, שהוא בעצמו בראו. שאעפ"י שבית ראשון ובית שני היו מעשה ידי אדם, עכ"ז כתוב והבית בהבנותו (מ"א ו, ז). שמאליו היה נבנה, ועכ"ז נעשה ע"י האומנין, ובמעשה נס מאליו היה נבנה, שהצליחו במלאכתם ועוד מהרה יעשו מעשיהם. אך לעתיד לא יתעסקו בו אנשים כלל. רק יבא מן השמים בנוי ומשוכלל, יהי רצון שיהיה במהרה בימינו אמן:
<b>על אחת כמה וכמה טובה ומכופלת למקום עלינו</b>. חזר המגיד על הראשונות להורות כי רבו מהרבה ועוד נוסף עליהם בהצמדם יחד, וזה מ"ש על אחת. דהיינו יציאת מצרים טובה כפולה וכו'. שיתרבו ויתוספו בהיותם יחד כפולים ומכופלים. ועוד להודיענו כי גם לעתיד כימי צאתנו ממצרים יראנו נפלאות. וע"פ שאמר הכל בלשון עבר הוציאנו ממצרים וכו'. לפי שאמרו בב"ר פ' מ"ד. מאמרו של הב"ה מעשה, שנאמר ולזרעך נתתי (בראשית טו, יח). אתן אין כתיב כאן אלא נתתי ע"כ. והוציאנו ממצרים. יובן במ"ש בכל הדרוש הזה, כי אלולי שהוציאנו ממצרים לא היינו נגאלים משעבוד מלכיות, כי לכן נרמזו ד' גאולות במצרים כמ"ש לעיל, ועוד איתא בב"ר פ' י"ו. א"ר יוסי בן חלפתא כל המלכיות נקראו על שם מצרים, על שם שהם מצרות לישראל. ואיתא בילקוט ישעיה ס'. מי אלה כעב תעופנה. אמר רב נחמן מה שהיה הוא שיהיה, כשם שנטל הב"ה את ישראל ביציאתם ממצרים בענני כבוד, שנאמר ואשא אתכם על כנפי נשרים. כך הוא עושה להם שנאמר מי אלה כעב תעופנה ע"כ. עשה בהם שפטים, כדכתיב ונשפטתי אתו בדבר ובדם וכו' (יחזקאל לח, כב). והוא מה שהבטיח לאברהם וגם את הגוי אשר יעבודו. שהם שני רבויים לרמוז לכל ד' מלכיות כדלעיל. ועוד לרבות שיעשה דין באלקיהם כשם שעשה במצרים, דאיתא בילקוט שם, לעתיד לבא כשיכנסו כל האומות מביאין ע"א שלהם שיצילו אותם, וכיון שבאים מה הב"ה עושה בהם, מתיכן והם רואין ומתביישין. הרג את בכוריהם. הוא מה שכתוב לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכבלי ברזל לעשות בהם משפט כתוב. שהוא מה שהיה במצרים, ככתוב בתורה והכיתי כל בכור ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים (שמות יב, יב). נתן לנו את ממונם, כדכתיב תחת הנחשת אביא זהב וכו' (ישעיה ס, יז). וכתיב וירשו בית יעקב את מורשיהם ובזזו את בוזזיהם. קרע לנו את הים, שנאמר והחרים ה' את לשון ים מצרים וכו' (ישעיה יא, טו). העבירנו בתוכו בחרבה. והדריך בנעלים. שיקע צרינו בתוכו, דכתיב בזכריה י'. ועבר בים צרה והכה בים גלים. ופי' רש"י להשקיע את צור. ותרגם יונתן ויתעבדון להון ניסין וגבורן כמה דאתעבידו לאבהתהון בימא, ויחזון בפורענות שנאיהון כמה דאיטרפו גיבריא בגלי ימא. סיפק צרכנו במדבר. ז"ש ביחזקאל כ'. והבאתי אתכם אל מדבר העמים. ועיין בפסיקתא זוטרתי פ' בלק ומה שפירשנו בה. האכילנו את המן. דאיתא בילקוט יהושע ה'. ולעתיד יחזרו שלשתם, שנאמר לא ירעבו ולא יצמאו וכו' (ישעיה מט, י). זה המן ובאר וכו'. וכ"כ במדרש חזית ע"פ דומה דודי לצבי (שה"ש ב, ט). א"ר יצחק בר מריון לסוף מ"ה יום, נגלה להם ומוריד להם את המן, ואין כל חדש תחת השמש. נתן לנו את השבת, כי אז נשמור אותו כהלכתו ונזכה לעה"ב. קרבנו לפני הר סיני, שאז תפסוק זוהמתן של ישראל בכל מכל כל, ויתחדשו כמו שהיה בעמדם על הר סיני. נתן לנו את התורה, כדכתיב תורה חדשה מאתי תצא (ישעיה נא, ד). וכתיב נתתי את תורתי בקרבם וכו' (ירמיה לא, לג). הכניסנו לא"י, זה הוא לדור המדבר שבעון המרגלים נשבע שלא יכנסו לארץ, אך לעתיד יכנסו כנודע. וגם כתוב והבאתי אתכם אל אדמתכם (יחזקאל לו, כד). בנה לנו את בית המקדש, הוא מה שנאמר עליו (שמות טו, יז): מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידך. וככתוב בזהר פ' פינחס דף רכ"א א' ע"ש:
<b>רבן גמליאל היה אומר כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן פסח מצה ומרור</b>. איתא במכילתא פ' בא על פסוק וככה תאכלו אותו (שמות יב, יא). ז"ל, <b>ואכלתם אותו בחפזון זה חפזון מצרים</b>. <b>אתה אומר כן או אינו אלא חפזון ישראל, כשהוא אומר ולכל בני ישראל לא יחרץ </b>(שמות יא, ז). <b>הרי חפזון ישראל אמור, הא מה אני מקיים ואכלתם אותו בחפזון, זה חפזון מצרים, ר' יהושע אומר ואכלתם אותו בחפזון זה חפזון ישראל, אתה אומר כן או אינו אלא חפזון מצרים, כשהוא אומר כי גורשו ממצרים. הרי חפזון מצרים אמור. ומה ת"ל בחפזון, חפזון ישראל. אבא חנן משום ר' אלעזר אומר זה חפזון שכינה. אעפ"י שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, קול דודי הנה זה בא וגו'. ואומר הנה זה עומד אחר כתלנו, יכול אף לעתיד לבא יהא חפזון, תלמוד לומר כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון כי הולך לפניכם ה'</b> וגו' (ישעיה נב, יב) ע"כ. וקשה דמאי חפזון שייך למצרים שאכילת הפסח שהיו אוכלים ישראל. שהרי הכתוב מדבר עם ישראל, וככה תאכלו אותו וכו' ואכלתם אותו בחפזון. ועוד איך ילמוד חפזון ישראל מדכתיב ולכל בני ישראל לא יחרץ וכו'. דאדרבא משם ראיה שלא יהא להם חפזון כיון שבטוחים הם שלא יאונה להם כל רע, ומאי חפזון שכינה. אמנם ק"ל לרבנן, וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים וכו'. והלא לא יצאו אלא בבקר, שנאמר ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. והפסח אינו נאכל אלא עד חצות, וא"כ למה צוה להם מתניכם חגורים וכו'. כאילו היה להם לצאת תכף ומיד כאדם היוצא לדרך שאוכל קמעא בחפזון לפי שהוא נחפז ללכת. ועוד היה לו לומר בקצור, וככה תאכלו אותו בחפזון מתניכם חגורים וכו'. ולמה הוצרך לחזור ולומר ואכלתם אותו בחפזון. לכן בא המ' הזה שמתחיל כך, וככה תאכלו אותו כיוצאי דרכים, ר' יוסי הגלילי אומר בא הכתוב ללמדנו דרך ארץ מן התורה על יוצאי דרכים שיהיו מזורזין. כלומר אעפ"י שלא יצאו אלא בבקר הוצרך לזרז עצמם מבערב, שכן הולכי דרכים צריך שיהיו מזורזין כדי להכין עצמם לצאת ולא יאחרו. ולמה חזר ואמר ואכלתם אותו בחפזון. לכך אמר זה חפזון מצרים, כי הנה המצריים סירבו עד עתה לשלח את ישראל בעבור שלא עברו ת' שנה של גזרת השעבוד. אמנם בראותם שאכלו ישראל את הפסח שהוא אלוק שלהם, וה' הכה בהם כל בכור, אז ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ. ולכן צוה ואכלתם אותו בחפזון, כדי להורות למצריים שמוכנים הם לצאת. ועל זה הקשה או אינו אלא חפזון ישראל שהרי עם ישראל מדבר וכבר אמר שיהיו מזורזין, כשהוא אומר ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו. שהבטיחם הב"ה שלא יאונה להם כל און ויסתום פה המקטרגים שלא יקטרגו עליהם, א"כ ואכלתם אותו בחפזון בשביל המצריים שהיו ממהרים להוציאם כי אמרו כלנו מתים. ר' יהושע אומר זה חפזון ישראל כפשט הכתוב, וזה כי לא היה בידם מעשים טובים שיגאלו, ולכן צריך שיפחדו מן המקטרגים שהיו אומרים מה נשתנו אלו מאלו, וגם בכורי ישראל היו ראויים ללקות, וכמ"ש שם במכילתא ואמרתם זבח פסח הוא לה'. רבי יוסי הגלילי אומר ראויין היו שונאיהם של ישראל כליה במצרים עד שגמר א' מהם את פסחו. כי היה הקטרוג רב ועד שאכלו את הפסח לא יצאו מן הסכנה. או אינו אלא חפזון מצרים, שלכן אחרי שאמר לישראל וככה תאכלו אותו. כי להם לא היה חפזון, שהרי נצטוו לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. ומ"ש ואכלתם אותו בחפזון הוא מפני חפזון מצרים כדלעיל, כשהוא אומר כי גורשו ממצרים, שם חפזון מצרים אמור. כי הנה מ"ש ותחזק מצרים על העם. לא היה בשעת אכילת הפסח רק אחר חצי הלילה שהכה ה' כל בכור, ואז כתוב ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ כי אמרו כלנו מתים. ובשעה שישראל אכלו פסחיהם שהיה קודם חצי הלילה עדין לא היתה מכת בכורות. אלא ודאי ואכלתם אותו בחפזון על חפזון ישראל אמור. אבא חנן אומר זה חפזון שכינה. כי ראה שלא על חפזון מצרים אמור מטעמו של ר' יהושע, ולא על חפזון של ישראל מטעמו של ר"י הגלילי. לכן אמר זה חפזון שכינה. הוא מ"ש במכילתא, הוא הלילה הזה (שמות יב, מב). שאמר הב"ה לאברהם אבינו אני גואל את בניך, וכשהגיע הקץ לא עכבו הב"ה כהרף עין. כי הנה חטא ישראל כמו שהם אמרו, והלא כל מצרים מטונפת מע"א שלנו והיה הקטרוג רב עליהם, ובפרט כשעשה דין באלקיהם, שכשם שנפרעין מן הנעבד כך נפרעי' מן העובד דהא בהא תליא, ולכן משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה לבטל אותו הקטרוג. ולכן בהגיע זמן הגאולה לא עכבום המקום כהרף עין, ואעפ"י שלא הוציאם עד הבקר מן הטעם הכתוב אצלנו בדרוש זה החג, כדי שלא יהיו מיתה ותשלומין באים כא', צום להיות מזורזין כיוצאי דרכים. ואעפ"י שאין ראיה גמורה לדבר שזה נאמר על חפזון שכינה. הרי הוא אומר קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים. שהב"ה חישב את הקץ ללידת יצחק ולא עיכבם כהרף עין. ואומר הנה זה עומד אחר כתלנו. שהיה יושב ומצפה מתי תבא השעה לגאלם:
על זה אמר הכתוב וככה תאכלו אותו מתניכם חגורים (שמות יב, יא). כנגד חפזון מצרים, שיורו כמו שאמר הכתוב, ואתה תאזור מתניך וכו' (ירמיה א, יז). אל תירא מפניהם לומר שעדין לא הגיע זמן גאולתכם, רק תהיו מזורזין שהגיעה שעה שתצאו. וכנגד חפזון ישראל נעליכם ברגליכם. דהיינו מעשים טובים שבידכם, דם פסח ודם מילה, על דרך מה יפו פעמיך בנעלים (שה"ש ז, ב). שפירשוהו על עולי רגלים, ואף אתם תחוגו את חג ה', רמז על ואשא אתכם על כנפי נשרים. שהוליכם לירושלים לעשות הפסח. וכנגד חפזון שכינה ומקלכם בידכם. להכות את אלקי מצרים כדרך הרועים המכים את הצאן. וכמ"ש בזהר פרשת פינחס דף רנ"א א'. לא עביד יוסף לאחוי ע"א, אלא עביד לון לשלטאה על ע"א דלהון ולאכפייא לון תחות ידייהו ולרדאה לון במקל ע"כ. כן היה חפזון שכינה, להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון. וכל זה הוא מטעם שאמרנו כי עדין לא נשלם זמנם, והוצרכו ישראל לחזור בשאר גליות, ולכן זה מורה החפזון שבידם, ומזה הטעם אין אומרים הלל גמור רק בשני יום טוב הראשונים, כי עדין היו מעותדים לגליות אחרות. ואין אומרים אותו בשאר ימי הפסח רק בדלוג. כי מדלגין לא לנו שיש בו ביטול ע"א וגנותה, ולא היה כן אלא במצרים לפי שעה ואח"כ חזרה ע"א בעולם. ורק לעתיד יהיה בטול גמור והאלילים כליל יחלוף. וכן מדלגין אהבתי שכתוב שם אתהלך לפני ה' בארצות החיים. שהיא ארץ ישראל שמתיה חיים תחלה, ואין זה אלא לעתיד וגם אז יירשו העה"ב, מה שאין כן בזמן שעדין יש ע"א בעולם וישראל גולין ממקומם. ועל זה אמר יכול אף לעתיד לבא יהא חפזון, כי אפשר שתבא הגאולה קודם זמנה או שלא יהיו בידם מעשים טובים שיגאלו או שיהיו מטומעים בע"א, תלמוד לומר כי לא בחפזון תצאו. שאמרו שם במ' חזית, קול דודי הנה זה בא (שה"ש ב, ח). זה מלך המשיח, בשעה שהוא אומר לישראל בחדש הזה אתם נגאלים, אומרים לו היאך אנו נגאלים והלא כבר נשבע הב"ה שהוא משעבדנו בשבעים אומות, והוא משיבן שתי תשובות, אחד מכם גולה לברבריא וכו' דומה כמו שגליתם כלכם, ולא עוד אלא שהמלכות הזאת מכתבת טירוניא מכל אומה ואומה, כותי א' בא ומשעבד בכם, כגון ששעבד בכם כל אומתם, וכאילו נשתעבדתם בע' אומות ע"כ. הרי שלא יגאלו ישראל אלא בזמנם, ובזה לא יהיה שם חפזון לאומות, כי ידעו הכל שנשלם זמנם. וכנגד חפזון ישראל ובמנוסה לא תלכון. כי לא מהעדר מעשים טובים שבידם יפחדו ישראל, כי ידענו שאין ישראל נגאלים אלא מתוך תשובה ומעשים טובים, וכבר אמרו ז"ל בפ"ק דע"א (ג.), שיאמר הב"ה לאומות, יבאו מכם ובכם ויעידו בישראל שקיימו את התורה. וכנגד חפזון שכינה כי הולך לפניכם ה' וכו'. שלא יהיה בידם ע"א, אדרבא כי כל העמים ילכו איש בשם אלקיו ואנחנו נלך בשם ה' אלקינו לעולם ועד. וע"ש בילקוט מיכה ד' ובישעיה ס'. ואלה איפוא הם הג' דברים שאמר רבן גמליאל כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, כי אלה הם השלשה סיבות שהיו מעכבים גאולת ישראל, והב"ה הקדים רפואה למכה שצום על ג' דברים. פסח על שם חפזון שכינה, שפסח על בתי בני ישראל במצרים, שלא נתן מקום למקטרג שהיה אומר שגם ישראל עבדו ע"א, רק ופסח ה' על הפתח ולא יתן המשחית וכו'. לפי ששמרו ב' מצות דם פסח ודם מילה. מצה על שם חפזון ישראל, שלא היו בידם מעשים טובים שיגאלו ופחדו מהקטרוג, ולכן זכר הב"ה מה שהאמינו בדבריו, לכתם אחריו במדבר בארץ לא זרועה. וגם צדה לא עשו להם. וכנגד חפזון מצרים הוא המרור, לפי שוימררו את חייהם בעבודה קשה וגם בלילה לא שכב לבם, לכן חישב להם לילות כימים והוציאם קודם זמנם, ולא יכלו לעכבם כהרף עין:
<b>לפיכך אנו חייבים להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר ולקדש למי שעשה לאבותינו ולנו את כל האותות והמופתים והנסים האלה, הוציאנו מעבדות לחירות ומיגון לשמחה ומאבל לי"ט ומאפלה לאור גדול ונאמר לפניו הללויה</b>. כך היא הנסחא בהגדה, אך במשנה פרק ערבי פסחים הוסיף שני שבחים לעלה ולקלס, וכן הוסיף ומשעבוד לגאולה, כי המשנה מדברת על כל הגאולות, כי ראשונה נודה על שגאלנו ממצרים שהוציאנו מעבדות לחירות, כי עבדים היינו לפרעה במצרים וכו'. מיגון לשמחה מבבל, כי תחת היגון הגדול שעבר עליהם בחרבן הבית וכמה הרפתקי דעדו עלייהו מנ"נ הרשע, כי ה' הוגה על רוב פשעיה. כשנפלה בבל וחזרו לבנות בית שני כתוב בנחמיה ח'. ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות ותהי שמחה גדולה מאד. ומאבל ליום טוב במדי, כי בגזרת המן כתוב ובכל מדינה ומדינה מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים וכו' (אסתר ד, ג). וכשנתלה המן ובטלה הגזרה, כתוב ובכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע שמחה וששון ליהודים משתה ויום טוב (אסתר ח, יז). ומאפלה לאור גדול זו יון שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה, והיו נחבאים במקום חשך ומטמוני מסתרים לשמור את המצות, ואח"כ ע"י הכהנים בני חשמונאי הכריתו את אויביהם ונעשה להם נס בנרות המנורה, שלכן קבעו נרות חנוכה, וזהו לאור גדול. ומשעבוד לגאולה היינו משעבוד מלכיות לגאולה העתידה, שתהיה גאולה עולמית שאין אחריה גלות. אך בהגדה שאנו בגלות החל הזה, אין כתוב שם ומשעבוד לגאולה, לפי שעדין לא יצאנו משעבוד לגאולה, עד ישקיף וירא ה' משמים. וכן אין כאן אלא שבע הלולים, להודות להלל וכו'. כנגד שבעה עממים שכבש דוד, אך לעתיד יבא משיחנו ויכבוש כל העשר עממין, ולכן יש במשנה ט' הלולים, ונאמר לפניו הללויה הוא העשירי קדש לה':
אחר כל אלה אנו אומרים הלל, וכבר פירשנו כמה פסוקים בדרושים מפוזרים ואין ראוי לכפול הדברים. ועתה נבא לביאור מאמרם ז"ל בענין ההלל, והוא בפ' ערבי פסחים (קיט.) ז"ל: <b>אר"ש בר נחמני א"ר יונתן, אודך כי עניתני</b> וכו' <b>אמר דוד</b>. <b>אבן מאסו הבונים</b> וכו' <b>אמר ישי. מאת ה'</b> וכו' <b>אמרו אחיו. זה היום</b> וכו' <b>אמר שמואל </b>(סי' דיא"ש). <b>אנא ה' הושיעה נא אמרו אחיו, אנא ה' הצליחה נא אמר דוד. ברוך הבא בשם ה' אמר ישי. ברכנוכם מבית ה' אמר שמואל </b>(סי' אדי"ש). <b>אל ה' ויאר לנו אמרו כלם. אסרו חג בעבותים</b> וגו' <b>אמר שמואל. אלי אתה ואודך</b> וכו' <b>אמר דוד, ואמרו כלם הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו </b>(סי' כשד"ך). ובמדרש שמואל פרק י"ט שינה באמצעי ואמר אנא ה' הושיעה נא אמרו אחיו, הצליחה נא אמר ישי. שמואל אמר ברוך הבא בשם ה'. כלם אמרו ברכנוכם מבית ה' (סי' איש"כ). וצריך לתת טעם נכון לדברים אלה מה ראו לדרוש הפסוקים האלה באופן זה. אך המה ראו כן תמהו כי יש בפסוקים אלו ערובי דברים, כי תחלה התחילו בלשון יחיד, אודך כי עניתני וכו'. ואח"כ בלשון רבים היא נפלאת בעינינו. נגילה ונשמחה בו. וכן ברוך הבא לשון יחיד, ברכנוכם לשון רבים. וכן כלם. וכמו כן יש לנוכח ויש שלא לנוכח ושאר הרגשות המתרגשות. לפיכך התחילו לדרוש מעת שהלך שמואל בשם ה' למשוח את דוד למלך, והראיה שבמ' שמואל הביא הפסוק, קום משחהו כי זה הוא (ש"א טז, יב). ושם נאמרו כל הדרשות האלה. והתחיל ואמר אודך כי עניתני וכו' אמר דוד. שיובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור כ"ב ז"ל: הושיעני מפי אריה וכו'. א"ר הונא בר אידי בשעה שהיה דוד רועה את הצאן הלך ומצא את הראם ישן במדבר, והיה סבור שהוא הר ועלה עליו והיה רועה, ננער הראם ועמד והיה דוד רכוב עליו והיה מגיע עד לשמים. באותה שעה אמר דוד אם אתה מורידני מן הראם הזה, אני בונה לך היכל של מאה אמה כקרן הראם הזה. מה עשה הב"ה זימן לו אריה אחד, כיון שראה הראם את האריה נתיירא ממנו ורבץ לו מפני שהוא מלך עליו וירד דוד לארץ, וכיון שראה דוד את האריה נתיירא ממנו, לכך נאמר הושיעני מפי אריה כשם שעניתני מקרני ראמים ע"כ. הוכרחו לדרוש כן לפי שהתחיל הושיעני מפי אריה. והיה לו א"כ לכתוב ומאריה עניתני, כי הוא התפלל על האריה וממנו יושע. ולמה תחלה הושיעני [בל'] עתיד ועניתני ל' עבר. לכן פירשו הפסוק עם זה המעשה כמן חומר, הושיעני מפי אריה כשם שמקרני ראמים עניתני. ועל זה אמר אודך כי עניתני מקרני ראמים, ותהי לי לישועה שהושעתני מפי אריה. וזה לי האות כי עתיד אני לעלות במעלות ולהיות מלך כאריה שהוא מלך על החיות, כי לכן משחו שמואל למלך על ישראל, וכשראה ישי שנמשח דוד למלך אמר אבן מאסו הבונים וכו'. שכבר כתבנו במ"א ע"פ מוזר הייתי לאחי (תהלים סט, ט). שישי ובניו החזיקו לדוד כבן תמורה מפני מעשה הכתוב שם. ולפי זה כשראה ישי ששמואל משח לדוד למלך אמר אבן מאסו הבונים, כי בפסוק משם רועה אבן ישראל. תרגם אבן אבהן ובנין, אף כאן אב ובן, ישי ודוד, מאסו הבונים אלו שאר אחיו שחשבו שישי ודוד לא היו ראויים להמנות בכלל הצדיקים בעבור אותו מעשה. ואז היתה לראש פינה, שמשחו שמואל לראש ונבחר מכל בניו. עד כאן דבר בלשון יחיד, כי דוד דבר בעדו, וכן ישי הוא לבדו דבר. ואח"כ מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו לשון רבים, לפי שדברו אחיו כי המה ראו מעשי ה'. דאיתא בילקוט שמואל א' י"ו. וירא את אליאב וכו'. נטל קרן השמן ובא לצוק על ראשו וברח השמן לאחוריו, כשראה כך אמר לא בחר ה' בזה, וכך היה השמן עושה לכלן. כיון שבא דוד ראה השמן רץ מעצמו וניצק בראש דוד, אמר ותרם כראם קרני בלותי בשמן רענן ע"כ. לכן אמרו אחיו מאת ה' היתה זאת כי ראו השמן ניצק על ראש דוד מעצמו, היא נפלאת בעינינו, ולכן אמר דוד ותרם כראם קרני. שנמשח בקרן ובזה נתקיימה מלכותו והשמן הורם מעצמו, וזהו בלותי בשמן רענן, הוא שמן המשחה שעשה משה שכלו קיים לעתיד לבוא ועומד לעולם רענן:
זה היום עשה ה' אמר שמואל, לפי שעל ידו היה הדבר שקרא את ישי ובניו לזבח. ואיתא ביבמות פ"ו (סה:), מותר לשנות מפני השלום, ר' נתן אומר מצוה שנאמר ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני ויאמר ה' עגלת בקר תקח בידך ואמרת לזבוח לה' באתי (ש"א טז, ב). ז"ש זה היום עשה ה', שהוא צוני לדבר כן, ולכן נגילה ונשמחה בו ביום זה. אחר זה בא לידו מעשה גלית, וכתוב שם בשמואל א' י"ז. וישמע אליאב אחיו הגדול ויחר אף אליאב בדוד וכו'. וקשה איך מלאו לבו של אליאב לזלזל בדוד כל כך, כיון שנמשח למלך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. אך נלע"ד על פי מ"ש בדרוש לפ' תשא והפטרה. כי אליאב היה ראוי להיות מלך, כמ"ש (פסחים סו:) כי מאסתיהו (ש"א טז, ז). מכלל דמעיקרא הוה חזי, וע"ש כללות הענין. לכן עדין היה מחזיק בגדולה. ולהפך דוד מחזיק עצמו בשפלות, כמ"ש בילקוט (ש"א, רמז קכ"ד): ודוד הוא הקטן (ש"א יז, יד). שאעפ"י שנעשה מלך על ישראל הוא דוד בקטנו. וזהו שאמר הכתוב ודוד הוא הקטן. ושלשה הגדולים הלכו אחרי שאול, להורות כי הוא היה מחזיק עצמו לקטן לפני אחיו הגדולים. עוד כתוב ודוד הולך ושב מעל שאול לרעות את צאן אביו בית לחם. כי לא זו בלבד שנמשח למלך אלא גם זאת שהיה יושב לפני שאול המלך ועכ"ז לא גבה לבו ולא רמו עיניו רק היה רועה את צאן אביו. ועל כל אלה הגיד הכתוב וישמע אליאב אחיו הגדול. שידע אליאב שדוד יודע לדרוש כבד את אביך לרבות אחיך הגדול, ולכן מלאו לבו לדבר גבוהה גבוהה נגדו. ועכ"ז נענש אליאב כמ"ש בפסחים פ"ו (סו:), כל אדם שכועס אפילו פוסקין לו גדולה מן השמים מורידין אותו, מנלן מאליאב. וע"ש מה שפי' במ' זה. הנה כי כן בראות אחי דוד ששאול אמר לדוד לך וה' יהיה עמך להלחם עם גלית, אמרו אנא ה' הושיעה נא, התפללו על אחיהם שה' יהיה עמו כדי שיהיה נוצח לגלית, כיון שדוד קנא לאלקיו כי חרף מערכות אלקים חיים, ולכן לה' הישועה לקנאת על שמו הגדול ולהושיע את דוד. ודוד בעצמו [אמר] אנא ה' הצליחה נא. כי אנ"א גימטריא נ"ב, ובא להלחם עם גלית שנקרא כל"ב שגימטריא נ"ב להיותו מזרע עמלק, ככתוב אצלנו ע"פ ויצא איש הבינים. באלון בכות שלנו דף פ"ד ב' ע"ש. ובא אליו בקלע ובאב"ן שגימטריא כל"ב עם הכולל. ואמר הצליחה בה' לרמוז למ"ש ויבחר לו חמשה חלוקי אבנים מן הנחל, מן הטעם שכתוב במדרש שמואל פרשה מ"ו. אחד לשמו של הב"ה ואחד לשמו של אהרן וג' לג' אבות העולם ע"ש. ולכן הצליח ה' אבנים אלו שנעשו אבן אחת להכות את הפלשתי, ועוד נקרא איש הבינים לפי שהרג שני בני עלי, וגם ששבה ארון הקדש עם הלוחות, וזהו הבינים מל' (ברכות סד.): אל תקרי בניך אלא בוניך. וגם הלוחות מזה ומזה הם כתובים. ועוד איש הבינים ממחנות פלשתים. לפי שאמרו ע"פ ואת פתרוסים ואת כסלוחים אשר יצאו משם פלשתים (בראשית י, יד). שהיו פתרוסים וכסלוחים מחליפין נשותיהם ויצאו משם פלשתים ודוק. ובמדרש שמואל אמר שפסוק זה אמרו ישי, כי כשידע שדוד ילחם עם הפלשתי התפלל עליו. אך בגמ' לא רצו בזה כי לא היה ישי שם במלחמה ולא נודע לו כי לקח דוד חמשה חלוקי אבנים, ולכן אמרו שדוד בעצמו אמר אנא ה' הצליחה נא. אך כשבא דוד מן המלחמה והמית את גלית, אז אמר ישי ברוך הבא בשם ה'. כמ"ש דוד אל הפלשתי, אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון ואני בא אליך בשם ה' צבאות. ושמואל אמר ברכנוכם מבית ה'. שהוא כמו ברכנו אתכם מבית ה'. לפי שהוא משח את דוד למלך ובזה הציל את ישראל במלחמה זו, ממה שהתנה אותו רשע ואם אני אוכל לו והכתיו והייתם לנו לעבדים ועבדתם אותנו (ש"א יז, ט). וזהו מבית ה'. כלפי מ"ש רז"ל שכל השופך דמם של רשעים כאילו הקריב קרבן. וכלם אמרו אל ה' ויאר לנו, לפי שעד עתה היו יושבים בחשך מפני פחדו של גלית, ועתה שהרגו דוד באה לנו אורה ושמחה, אסרו חג בעבותים אמר שמואל. ופרש"י הביאו זבחים בהמות עבות ושמנות. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בילקוט שמואל א' י"ז. ואת ערובתם תקח. אמר ישי לדוד בנו, הרי השעה שתלך ותקיים אותו הערבות של יהודה זקנך שערב את בנימין מיד אביו. מה עשה דוד הלך והרג את גלית, א"ל הב"ה חייך כשם שנתת נפשך תחת שאול שהוא משבטו של בנימין כשם שעשה יהודה זקנך, כך אני נותן בית המקדש בחלק יהודה ובנימין. ופירשנו מ' זה במ"א. ננקוט מיהא שז"ש כלם אל ה' ויאר לנו, כי בהריגת דוד את גלית זכו לבנות בית המקדש בחלקם שהיו משבט יהודה, והאורה יוצאה מבית המקדש, כדכתיב והארץ האירה מכבודו (יחזקאל מג, ב). וכן אמר שמואל אסרו חג בעבותים. להקריב קרבנות בבית המקדש. אלי אתה ואודך אמר דוד על הנסים והגבורות שעשה על ידו. אלקי ארוממך על העתיד. ואמרו כולם הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, כי כשם שעשה נסים לדוד כן יעשה על ידו בגאולה העתידה, שהוא משיח צדקנו דוד בעצמו, ולכן אמרו הודו לפי שבאו משבט יהודה. ולכן כופלים כל הפסוקים האלה מאודך כי עניתני עד סוף ההלל, האחד על הנסים שעברו, והב' על הנסים העתידים להיות ודוק:
ככל הדברים האלה וככל הדרוש הזה, איתא במ' חזית בסופו ממש והוא המ' שהקדמנו. ויש כמה דקדוקים במ' זה אך אין עת להאריך. רק צריך ליתן טעם למה הוצרך לד' משלים, ולמה ג' מהם בלשון תרגום, [ושל בשמים] בלשון הקדש. אמנם כלל גדול יש לנו מדבריהם ז"ל (סוטה ט.): אין הב"ה נפרע מן האומות עד שתתמלא סאתה, שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה (ישעיה כז, ח). וכתיב כי לא שלם עון האמורי עד הנה (בראשית טו, טז). ולכן קשה לאבדן קודם שיגיע זמנם, ועיין בזהר פרשת נח ס"א ב'. ז"ש ביואל ד' (יב-יג): <b>יעורו ויעלו הגוים אל עמק יהושפט כי שם אשב לשפוט את כל הגוים מסביב</b>. זה יהיה לעתיד כשיטול הב"ה ספר תורה בחיקו ויאמר כל העוסק בתורה יבא ויטול שכרו, האמור בפ"ק דע"א (ב.): <b>שלחו מגל כי בשל קציר</b>. כי אז הגיע עת הזמיר, על דרך (ישעיה כז, יא): ביבוש קצירה תשברנה, שיתום זכותם. <b>באו רדו כי מלאה גת</b>. הוא מ"ש בישעיה (סג, ב): מדוע אדום ללבושיך ובגדיך כדורך בגת. לעשות נקמה בגוים. השיקו היקבים כי רבה רעתם. שנלקטו כל נצוצי קדושה שבהם והרע נשאר לעצמו ורבה רעתם. וכ"כ בישעיה כ"ז. <b>הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל ומלאו פני תבל תנובה</b>. הכונה כי יעקב נקראים בזמן הגלות. ואיתא בפרק ח' דפסחים (פז:): לא הגלה הב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, שנאמר וזרעתיה לי בארץ, כלום אדם זורע סאה אלא להכניס ממנה כמה כורין. שהתוספת מרובה על העיקר, ובמדרש (עיין ח"א דרוש י"ט, סד"ה והוא הנאמר): כה תאמר לבית יעקב אלו הגרים. ז"ש הבאים שהם הגרים הבאים אל תחת כנפי השכינה, ישרש יעקב שהם בגלות כדי להשריש הגרים, ובזה יציץ ופרח ישראל, שיהיו כמה גרים הנוספים על ישראל כאדם הזורע מעט ללקוט הרבה. ומלאו פני תבל תנובה, שברוב עם ימלא העולם מישראל. וכשיצאו מהם הגרים שהם ניצוצי קדושה שבתוכם אז הגיע זמן כריתתם. וזהו הכמכת מכהו הכהו, כלומר הנה כתוב (מלאכי ג, ו): כי אני ה' לא שניתי. ודרשו רז"ל (סוטה ט.): מעולם לא הכיתי לאומה ושניתי לה. לא כן ואתם בני יעקב שמעולם לא כליתם, ז"ש הכמכת מכהו, שהם האומות המצירים לישראל שמכה אותם לגמרי. הכהו לישראל, אין הדבר כן שהרי חציו כלים והם אינם כלים. אך לאומות בסאסאה בשלחה תריבנה, שממתין עד שתתמלא סאתה לעשות בהם משפט כתוב. ואם תאמר וכי משוא פנים יש בדבר, לזה אמר לכן בזאת יכופר עון יעקב, וזה כל פרי הסר חטאתו. שיובן עם ההקדמה הנוראה של האר"י זלה"ה, כי בעונות המזידים הבנים ג"כ נושאים. פוקד עון אבות על בנים, אך בחטאים השוגגים איש בחטאו יומתו. ז"ש לכן בזאת יכופר עון יעקב, במה שפוקד עליהם בשביל האבות. וזה כל פרי הסר חטאתו דוקא ולא של אבותם. בשומו כל אבני מזבח כאבני גיר מנופצות, כמ"ש אסף (תהלים עט, א): אלקים באו גוים בנחלתך. ששפך חמתו על העצים ועל האבנים, ואמר בשומו כלפי מעלה, כמ"ש באיכה רבתי. ממרום שלח אש וכו'. שאמר הב"ה למיכאל וגבריאל שיציתו בו את האור כדי להציל את ישראל. לא יקומו אשרים וחמנים, שלא יאמרו יראתם עשתה הרע בחרבן הבית, וכמ"ש בפרק חלק (סנהדרין צו:). דהוה קא זיחא דעתיה דנבוכדנאצר, נפקת בת קלא ואמרה ליה, עמא קטילא קטילתא היכלא קליא קלית וכו'. כי עיר בצורה בדד. כבר פי' הפסוקים ההם יע"ש. ועתה נבא לפי' המ' שמדבר בד' מלכיות, והתחיל ואמר הדא חקלא וכו' זו מלכות בבל, אם נקצרת שלא בעונתה, דהיינו (דניאל ה, ל): ביה בליליא קטיל בלשצר. שהיתה ליל קצירת העומר כנודע (שהש"ר ג, ג). אפילו תבנא לית הוא טב, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין צו:): רפאנו את בבל ולא נרפתה (ירמיה נא, ט), שלא יצאו מהם גרים. והוא מ"ש בפ"ק דמגלה (יב.): עוד שנה היתה מתבקשת לבבל ובא דריוש והשלימה. ולכן גם ישראל שיצאו קודם הזמן לא היו טובים שהושיבו נשים נכריות, ולזה לא היתה ביאה שנייה כביאה ראשונה לפי שגרם החטא. ולכן תכף ומיד גלו למדי ועמד עליהם המן הרשע שבקש להשמיד וכו' והמן היה מזרעו של עמלק בן עשו הרשע, ולכן נמשלה לבציר, שכן גת היתה לי ודרכתיה. אמרו במדרש ע"פ פורה דרכתי לבדי. וגם שם נבצרה שלא בעונתה כמ"ש שדניאל מנה וטעה, ולכן נתבטל בנין בית המקדש עד שעמד דריוש בן אסתר והשלים בנין הבית. ולכן אפילו בסימיה לית הוא טב, שכן אמרו אחות לנו קטנה. זו עילם שזכתה ללמוד ולא ללמד, וע"ש בפסחים פ"ו (פז.) שפי' זה על דניאל, שזכה ללמוד ולא ריבץ תורה בישראל. וגם מרדכי איתא במגלה פ"א (טז:), ורצוי לרוב אחיו (אסתר י, ג). ולא לכל אחיו, מלמד שפירשה ממנה קצת סנהדרין. וזה מפני שהיה יושב בשער המלך. ולכן בעונתה היא טב, איתעביד כרמא חמר זמר לה, כלומר שצריך להמתין בעונתו. ומשם נסעו והלכו ליון, וכנגד זה אמר נמשלה בבשמים שכן תמתי ביון, שהיו מוסרים עצמם לקיום המצות, והיתה גאולתם על ידי הכהנים שנמשחו בשמן המשחה, שכתוב בו ואתה קח לך בשמים ראש, ולכן נאמר בלשון הקדש, כי הכהנים קדושים הם וגם שמתו על קדוש ה'. ואמנם כשהם נלקטים רכים לחים אין ריחן נודף, כי גם הם נתגאו ותפסו המלכות מה שלא היה ראוי להם. ולכן תכף ומיד גלו לאדום, ונמשלו כיולדה שכמו הרה תקריב ללדת וכו'. כן גם הגאולה העתידה יתנם עד עת יולדה ילדה, כי אין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות. הלא לאות. כי יעשה ה' לנו נסים ונפלאות. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ''ט לחג השבועות ורות
ויענו כל העם יחדיו ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה וישב משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ח).
שבת פרק תשיעי <b>(פח.)</b>, דרש רבי סימאי בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, באו ששים ריבוא של מלאכי השרת לכל אחד ואחד מישראל קשרו לו שני כתרים, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע. וכיון שחטאו ישראל ירדו ק"כ ריבוא מלאכי חבלה ופרקום, שנאמר ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב <b>(שמות לג, ו)</b> ע"כ.
<b>יתגדל המצווה ועושה המצוה</b> ממי שאינו מצווה ועושה, כדגרסינן בפ"א דקדושין (לא.), <b>אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דהוה אמר לי הלכה כרבי יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן, אמינא אנא לא מפקידנא והא עבידנא, השתא דשמענא להא דאמר רבי חנינא גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא דרבנן, מאי טעמא כי מפקידנא אית לי אגרא טפי</b> ע"כ. והכוונה כי הסברא נותנת שגדול שכרו של מי שאינו מצווה ועושה, שמורה שעובד מאהבה ולא מיראה, כי כיון שלא נצטוה אין לנו עונש אם יעבור, ולכן מתחלה סבר רב יוסף שאם הלכה כר"י שסומא פטור מן המצות, הוא אינו מצווה ועושה ובזה יגדל שכרו. ומ"ש עבידנא יומא טבא לרבנן, הוא בי"ט דוקא דהיינו חג השבועות, והוא מ"ש בפ"ו דפסחים (סח:), רב יוסף ביומא דעצרתא עבדי ליה עגלא תילתא, אמר אי לאו האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקא. השתא דשמענא וכו', כי מפקידנא אית לי אגרא טפי. וקשה שהרי שנינו (אבות א, ג), אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס. אך יובן עם מאי דאיתא פ"ק דע"א (יז:), ר' חנינא ור' יונתן הוו אזלי באורחא, כי מטו להנהו תרי שבילי, חד הוה מטי אפתחא דע"א וחד הוה מטי אפתחא דזונות, א"ל חד לחבריה ניזיל אפתחא דע"א דנכיס יצריה, א"ל אידך ניזיל אפתחא דזונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא וכו'. כי אין השכר המקווה בשביל שמירת המצוה, כי אין לעבוד ע"מ לקבל פרס, אלא לפי מה ששנינו (אבות ה, כג), לפום צערא אגרא. כי הצער לכפות את יצרו הוא השכר הראוי כפי טרחו, וכן רב יוסף אמר כי מפקידנא אית לי אגרא טפי, לפי הצער שאני מצטער לכפות היצר. והוא הטעם שכתבו התוס' שם בקדושין פ"א (לא.), דמי שמצווה ועושה עדיף לפי שדואג ומצטער יותר פן יעבור ממי שאינו מצווה ועושה שיש לו פת בסלו שאם ירצה יניח. וכן כתבו ג"כ בע"א פ"א (ג.), מפני שהוא דואג תמיד לבטל יצרו ולקיים מצות בוראו. וכיוצא בזה כתב הר"ן ז"ל בדרוש ששי מדרשותיו דף מ"א א' ז"ל, שמן הידוע כי כגודל הצער אשר יגיענו בעבודתו יגדל שכרו, וידוע כי מי שאינו מצווה ועושה לא יתקפהו היצר שלא לעשות אותו מעשה אחרי אשר לא צווה בו כמו שיתקפהו למי שנצטוה בו. זאת ועוד אחרת לפי שידוע שיש מן המצות שנצטוו בהם הכהנים ולא נצטוינו אנחנו בהם, ולפיכך מי שאינו מצווה ועושה לא יגדל שכרו, כי אפשר שאין רצון השי"ת בו ובמינו אחרי שלא נצטוה בו עכ"ל. ואלו הם דברי המשורר סי' קי"ט. <b>אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' </b>(שם א)<b>. אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו </b>(שם ב). דכלל גדול כתב מהר"ם אלשיך, דבכל מקום שכתוב ב' פעמים אשרי, השני גדול מן הראשון, כמו אשרי נשוי פשע וכו'. אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון וכו' (תהלים לב, א-ב). אף אנו נאמר אשרי תמימי דרך. דהיינו שהלכו בדרך תמים מעצמם בלי שנצטוו, כמו האבות הקדושים ששמרו התורה מבלי שנצטוו, שכן אברהם נאמר התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). וכן נח איש צדיק תמים (בראשית ו, ט). לפי ששמרו המצות מחמת תמימותם הגם שלא נצטוו. האמנם יותר מאושרים הם אותם שנצטוו, וזהו אשרי נוצרי עדותיו. ששומרים המצות לפי שנצטוו בהם. ונתן טעם בכל לב ידרשוהו, שכופים את יצרם להיות עם היצה"ט, תמימים ושוים לעבודתו ית', וזהו בכל לב, שגם היצה"ר יהיה דורש לעשות המצות. אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו (תהלים קיט, ג). כי המצווים ועושים יגדל שכרם לפי שכך רצונו ית' שיתעסקו בעבודתו, משא"כ אותם שאינם מצווים שאם ירצו לעשות יפעלו עולה, כזר הבא לעבוד עבודה במקדש, שכתוב והזר הקרב יומת (במדבר יח, ז). וכן ע"א ששבת חייב מיתה (סנהדרין נח:). עוד יובן עם מ"ש (ספרא): מנין שלא יאמר אדם אי אפשי לאכול חזיר וכו', אבל יאמר אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי. ז"ש אשרי תמימי דרך. שמטבעם הם תמימי דרך. האמנם ההולכים בתורת ה'. שעושים כן לפי שהם מצווים ועושים, וזה מדבר על מ"ע וגם על מצות ל"ת, אשרי נוצרי עדותיו. שלא ללבוש שעטנז, שלא לבא על הערוה, ולא שטבעם נוטה לזה רק לפי שבכל לב ידרשוהו. שמכניעים את יצרם הרע להיות גם הוא כאחיו, הוא היצר הטוב ושניהם כאחד טובים. אף לא פעלו עולה וכו'. הוא מה ששנינו בפ"ג דמכות (כג:), כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. דקשה מאי היושב, יאמר בקצור כל שאינו עובר עבירה. אך הכונה שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה, וזהו כל היושב, שיושב לעבור עבירה ולא עבר, אז נותנין לו שכר כעושה מצוה, וז"ש אף לא פעלו עולה, מעלה עליהם כאילו בדרכיו הלכו. ובהקדמה זאת נבא אל הענין לפרש כמה פסוקים במגלת רות. אך תחלה נקדים מ"ש בב"ר פ' ל"ט. <b>אמר רבי אלעזר בן זמרא אם מתכנסין כל באי עולם לבראת אפילו יתוש אחד אינם יכולים לזרוק בו נשמה, ואת אמר ואת הנפש אשר עשו </b>(בראשית יב, ה)<b>, אלא אלו הגרים שגיירו. וא"כ למה אמר עשו, אלא ללמדך שכל מי שמקרב את הנכרי ומגיירו כאילו בראו. ויאמר אשר עשה למה נאמר אשר עשו, אמר רב הונא אברהם היה מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים</b> ע"כ. וקשה מהו זה הכינוס לבראת בריה. אמנם ק"ל לר"א על הפ' שאומר ויקח אברהם את שרי אשתו וכו' ואת כל רכושם וכו' ואת הנפש אשר עשו בחרן. דאם כונתו על העבדים שקנו, כמו עשה את כל הכבוד הזה (בראשית לא, א). קשה דהא בכלל כל רכושם יהיו העבדים ג"כ. ועוד מאי אשר עשו ל' רבים. לכן אמר ר"א אם מתכנסין כל באי העולם, כלומר אם 'אשר עשו' קאי לשרי ולוט שהיו עם אברהם לעשות נפשות, זה אינו שהרי אם מתכנסין כל באי העולם וכו', אלא אלו הגרים שגיירו, ולכן לא יוכללו באמרו 'ואת כל רכושם אשר רכשו', כי זה נאמר על הגופים, אך 'ואת הנפש' הוא על הגרים שגיירו שתקנו נפשם, כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). שהוא לשון תקון. וחזר והקשה א"כ למה אמר עשו היל"ל להדיא שגיירו. אלא ללמדך שכל מי שמקרב את הנכרי ומגיירו, דייק בלישניה 'שמקרב את הנכרי', לפי שמתחלה צריך להרחיקו, כמ"ש (יבמות מז:), דאי פריש נפרוש. אך כשרואה שבא לש"ש, כיתרו שא"ל הב"ה למשה, אדם זה שבא אצלך לא בא אלא לש"ש, אף אתה קרבהו ואל תרחיקהו (שמות רבה פ' כז). וכמ"ש אצלנו במקומו (חלק ג'‏, דרוש י"ז לפרשת יתרו.). ואז מגיירו הרי הוא כאילו בראו. ויאמר אשר עשה. כלומר השתא דמוקמת לקרא דאשר עשו, ר"ל על הגרים שגיירו, יאמר אשר עשה דקאי אל אברהם, שעל לוט ודאי לא נאמר שהרי סופו הוכיח על תחלתו, שיצא לתרבות רעה בהתחברו לרשעים אנשי סדום. א"ר הונא אברהם היה מגייר את האנשים ושרה הנשים, ולכן אמר אשר עשו.
ובזה נבא לביאור הפסוקים של מגלת רות א'. <b>ותצא מן המקום אשר היתה שמה ושתי כלותיה עמה ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה </b>(שם ז). <b>ותאמר נעמי לשתי כלותיה לכנה שובנה אשה לבית אמה</b> וכו' (שם ח). <b>ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך </b>(שם י). <b>ותאמר נעמי שובנה בנותי למה תלכנה עמי</b> וכו' (שם יא). <b>שובנה בנותי לכן כי זקנתי מהיות לאיש</b> וכו' (שם יב). וקשה למה הניחתם נעמי לצאת ממקומן, ואח"כ אמרה להן לכנה שובנה. דהיה לה לומר כן מתחלה קודם יציאתן. ועוד קשה כי תחלה אמרה לכנה שובנה, ובסוף אמרה שובנה בנותי. ועוד חזרה ואמר שובנה בנותי לכן. ועוד למה לא חזרה ערפה מתחלה אלא שלבסוף הפכה עורף לחמותה. אמנם איתא ברות רבתי, <b>ותלכנה בדרך </b>(רות א, ז). <b>היו עסוקות בהלכות גרים</b>. משום דקשה להו שהיה לו לכתוב לומר ותצא מן המקום אשר שמה ושתי כלותיה עמה לשוב אל ארץ יהודה, וא"כ ותלכנה בדרך הוא מיותר. לכן פירשו שהיו עסוקות בהל' גרים. והוא מ"ש במכילתא פ' יתרו, והודעת להם את הדרך ילכו בה (שמות יח, כ) זה תלמוד תורה. ויובן עם מ"ש בפ"ק דתעניות (י:), שני ת"ח שמהלכין בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויים לישרף, שנאמר ויהי המה הולכים הלוך ודבר (מ"ב ב, יא). טעמא דאיכא דבור וכו'. וכן איתא בילקוט שם, מכאן אמרו שני בני אדם שמהלכין בדרך ועוסקין בתורה שאין דבר רע שולט בהם, שנאמר ויהי המה הולכים הלוך ודבר ע"כ. משום דהיל"ל ויהי המה הולכים ומדברים, ומאי הלוך ודבר. אלא ודאי שהיו הולכים ממש, וגם הלוך ודבר שהיו עוסקין בהלכה, שנאמר הליכות עולם לו (חבקוק ג, ו). א"ת הליכות אלא הלכות (נדה עג.). ע"ד אם בחקותי תלכו (ויקרא כו, ג). ולפי שנעמי ורות היו הולכות ועוסקות בתורה, לכן אמר ותלכנה בדרך. שהיו עוסקות בתורה, ומהו העסק הזה, שהיו עסוקות בהלכות גרים, דדבר הלמד מענינו הוא זה. ומה הנה הלכות גרים, כבר אמרו ביבמות פ"ד (מז.), ת"ר גר שבא להתגייר בזמן הזה, אומרים לו מה ראית להתגייר, אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דווים וכו', אם אמר יודע אני ואיני כדאי, מיד מקבלין אותו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, מ"ט דאי פריש נפרוש, ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומתנות עניים. ומודיעין אותו עונשן של מצות, אומרים לו הוי יודע שעד שלא באת למדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת, חללת שבת אי אתה ענוש סקילה. עכשיו אכלת חלב אתה ענוש כרת, חללת שבת אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אותו ענשן של מצות, כך מודיעין לו מתן שכרן וכו'. ומה המה מצות קלות וחמורות, איתא בפ"ק דשבועות (יב:), קלות עשה ולא תעשה, חמורות כריתות ומיתות ב"ד. והיינו עריות שיש בהן כרת ומיתות ב"ד. ואמר אכלת חלב, חללת שבת. לפי שיש בהן אזהרות הרבה, וגם כתוב להדיא עונש שלהן, כי כל אוכל חלב וגו' ונכרתה הנפש האכלת מעמיה (ויקרא ז, כה). ובשבת כל העושה בו מלאכה יומת (שמות לה, ב). הנה כי כן כתוב, ותקם היא וכלותיה ותשב משדי מואב (רות א, ו). ואח"כ ותצא מן המקום אשר היתה שמה ושתי כלותיה עמה (שם ז). כי הנה מתחלה היו כולן בלב א', לפי כי שמעה בשדה מואב כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם. אך בשמוע ערפה כי כוונת נעמי היתה לגיירן נהפך לבה, ולכן אמר ותצא מן המקום אשר היתה שמה ושתי כלותיה, לא אמר וכלותיה רק ושתי כלותיה, כי כל אחת לבה חלוק מחברתה לפי שותלכנה בדרך, שלימדה להן נעמי הלכות גרים. ואז ותאמר נעמי לשתי כלותיה, כי הכירה נעמי כי לא היה לבם שוה, ולכן אמרה לכנה לגבי רות שכונתה לילך עמה. אך לגבי ערפה שובנה אשה לבית אמה, אמנם דברה בלשון רבים כלפי שתיהן, כי כן הדין נותן כדלעיל, ולהורות שלאחת מהן אומרת שובנה, אמר אשה לבית אמה דהיינו ערפה לבדה, שלכן לא אמר שובנה לבית אמכן. וכן יתן ה' לכם ומצאן מנוחה (שם ט). ואיתא במדרש ומצאן כתיב, אחת מצאה שנית לא מצאה. דייק מדכתיב ומצאן בלא ה', ולכן אחת מצאה, דהיינו רות שאמרה לה נעמי, הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך (רות ג, א). אך ערפה לא מצאה מנוח, כי לכן נקראת הרפה, שהכל דשין בה כריפות. כדברי רז"ל (ילקוט ש"א, י"ז). ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך (רות א, י). שמתחלה אמרו שתיהן כן, ולזה השיבתו שובנה בנותי למה תלכנה עמי. ואמרו על זה (ילקוט רות סי' תרא), למה ג' פעמים, מכאן שממאנים את הגר עד ג' פעמים. כי תחלה אומרים לו מה ראית להתגייר וכו', ועל זה אמרה נעמי לכנה שובנה וכו'. ואח"כ מודיעין אותו מקצת מצות קלות וכו' דאי פריש נפרוש. ולזה אמרה נעמי שובנה בנותי למה תלכנה עמי. ובפעם השלישית מודיעין אותו ענשן של מצות וכו'. לזה אמרה שובנה בנותי שהוא כלפי שתיהן. אך לכן בלא ה', שמדברת עם רות לבדה, שראתה נעמי שרצונה ללכת עמה. ותשנה קולן כתיב בלא א', לרמוז שאחת היתה שנשאה קולה, שהרי ותשק ערפה לחמותה נשיקה של כרישות, ורות לבדה דבקה בה.
<b>ותאמר הנה שבה יבמתך</b> וכו'. יש כאן מקום דקדוק, שהרי ברות רבתי ע"פ וישאו להם נשים מואביות. אמר רות וערפה בנות עגלון היו. וכן הוא בילקוט. וגם במדרש הנעלם של רות בזהר חדש דף ל' ד'. אמר רבי רחומאי בנות עגלון מלך מואב היו. וא"כ היה לה לומר הנה שבה אחותך. ועוד מ"ש אשה לבית אמה, קשה שהיה לו לומר לבית אמכן. אך על זה יכולים אנו לומר שבנות שתי נשים עגלון היו. וגם אפשר לומר שלכך אמר במדרש אשה לבית אומתה. משום דק"ל שאם היו אחיות היל"ל לבית אמכן. וכמו שפי' רש"י ז"ל בפ' וירא, וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי (בראשית כ, יב). שאין אבות לגוי, והרן מאם אחרת היה. אף אנו נאמר ששתיהן בנות עגלון היו, אך לפי שהיו בני שתי אמהות ואין אבות לגוי, לכן אמרה שובי אחרי יבמתך ולא אחרי אחותך. ואפשר עוד שלפי שערפה הפכה עורף לחמותה ורות דבקה בה, לכן לא קראה אחותך אלא יבמתך. עוד איתא שם ביבמות (מז:), <b>אמרה לה אסיר לון תחום שבת, באשר תלכי אלך. אסיר לון יחוד, באשר תליני אלין. מפקדינן תרי"ג מצות, עמך עמי. אסיר לון ע"א, ואלקיך אלקי. ד' מיתות נמסרו לב"ד, באשר תמותי אמות. ב' קברים נמסרו לב"ד, ושם אקבר</b> ע"כ. וקשה שכיון שאמרה מפקדינן תרי"ג מצות, למה הוצרכה לפרט אסיר לן תחום שבת, אסיר לן יחוד, אסיר לן ע"א, דבכלל מאתים מנה. אמנם המה ראו כן תמהו בכתוב ותאמר רות אל תפגעי בי וכו' כי אל אשר תלכי אלך וכו' (רות א, טז). דמהו אריכות זה, היה לה להשיב כי אתך אשוב כמ"ש תחלה. לכן פירשו כי כל אלה הם תשובות לדברי נעמי, כי גם זה שם, אומרים לו הוי יודע שהעה"ב אינו עשוי אלא לצדיקים, וישראל בזמן הזה אינן יכולים לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות. כלפי מ"ש עוד שם, מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באים עליה', מפני שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל. לכן אומרים לו שהעה"ב אינו עשוי אלא לצדיקים שבקיאים בדקדוקי מצות לעשותן כתקונן, ולכן צריך להתיסר ביסורין כדי לזכות לעה"ב, ודרך חיים תוכחות מוסר. על כל אלה השיבתה רות אל תפגעי בי לעזבך בעה"ז, לשוב מאחריך לעה"ב. כי אל אשר תלכי אלך, וגם אני אזהר בדקדוקי מצות כמותך. ולפי שהיו הולכות בדרך, ואפשר שבא שבת וצריכות לקנות שביתה, לכן אמרה לה אסיר לן תחום שבת, דהיינו שאסור לנו לילך יותר מאלפים אמה לכל רוח, ולפי שתחומין מדרבנן, לכן אמרה אסיר לן, הגם שאינו כתוב בתורה להדיא. וכן אסיר לן יחוד, היינו יחוד פנויה, כי מן התורה לא נאסר אלא באשת איש בלבד, כמ"ש בטור א"ה סי' כ"ב. וגם זה אינו כתוב בהדיא רק נרמז בפ' כי יסיתך אחיך בן אמך (דברים יג, ז). וכ"כ הרמב"ם בסוף פ' כ"א מהלכות אסורי ביאה. איסור יחוד העריות מפי הקבלה. וכן אסיר לן ע"א, לפי שבני נח אינן מוזהרין על השיתוף. ועוד ידענו כי כל המודה בע"א כופר בכל התורה כלה, כי כל המצות מומר לאחת מהן אינו מומר לכל התורה כלה, אך בע"א המודה בה כופר בכל המצות. ולכן הגם שאמרה מפקדינן אתרי"ג מצות, דהיינו שלכל מצוה צריך שימור, אמנם מומר לאחת אינו מומר לכלן. אך המומר לע"א מומר לכל התורה כלה, ולכן פרט אותה. ולפי שב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין, כדאיתא שם ביבמות פרק י' (צ:). לכן אמרה ד' מיתות נמסרו לב"ד, כלומר אף שלא מן הדין נמסרו להם, כמו שייטב בעיניהם לעשות סייג לצורך שעה. וכן שתי בתי קברות להרוגי ב"ד. והכל להודיעה חומר שמירת התורה, כדי שאם תרצה לפרוש תפרוש. ולכן בסימן ב' כשאמר לה בועז אל תלכי ללקוט בשדה אחר וכו'. אמרה לו מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני ואנכי נכריה. כלומר מקהל גרים, ומה טיבך לעשות לי טובה. ויען בועז ויאמר לה הוגד הוגד לי כל אשר עשית את חמותך אחרי מות אישך. דבשלמא בחיי בעליך היית חייבת בכבודה. אבל היתה טובתך רבה במה שעשית עמה אחרי מות אישך, ועל הכל ותעזבי אביך ואמך וארץ מולדתך וכו'. אלו הם שתי הגדות, ולעומתם חייב אני לעשות עמך חסד. ישלם ה' פעלך וכו'. כי הנה אמרו ע"פ מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). מי עשה צדקה עד שנתתי לו ממון, וכיוצא (מדרש תהלים ל). ואת לא כן שהקדמת לבא להתגייר עד שלא נעשה בך שום טובה, לכן תהי משכורתך שלימה, כי אין את בכלל מי הקדימני ואשלם. ולפי שתפסת אומנות ישראל רחמנים בני רחמנים, גומלי חסדים בני גומלי חסדים, לכן אמר ותהי משכורתך שלימה מעם ה' אלקי ישראל. עוד יאמר ישלם ה' פעלך וכו'. בעה"ז, ולא בשביל זה יחסר משלחנך לעה"ב כמו שאירע לר"ח בן דוסא, שראה בחלומו שהיה חסר רגל א' משלחנו לפי שקבל רגל זהב (תענית כה.). זהו ישלם ה' פעלך גם בעה"ז, כי הג"ח הוא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב (פאה א). וזהו ותהי משכורתך שלימה ולא חסרה. ועוד לדרכנו ותהי משכורתך שלימה, כי אעפ"י שכתוב ראה ויתר גוים (חבקוק ג, ו). שהתיר להן ז' מצות שלהן (ב"ק לח.). שלא יהיו מקבלין שכר אלא כמי שאינו מצווה ועושה. את עתה אינך בכלל זה, רק ותהי משכורתך שלימה כמצווה ועושה. אשר באת לחסות תחת כנפיו, ועתה הנך בכלל ישראל המצווים ועושים. ואיתא בילקוט ע"פ זה אמר לה מי שעתיד לשלם שכרם לצדיקים הוא יתן שכרך, ותהי משכורתך שלמה. שלמה רמז לה, שלמה יעמוד ממך. וקשה למה לא ישלם שכרה, שהוצרך בועז לומר לה כן. אמנם ביבמות פ"ד (מח:) אמרו, מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באין עליהם וכו', אחרים אומרים מפני ששהו עצמן להכנס תחת כנפי השכינה. א"ר אבהו מאי קראה, ישלם ה' פעלך וכו' אשר באת לחסות תחת כנפיו (רות ב, יב). ופי' רש"י שמיהרת ולא אחרת ע"כ. ז"ש מי שעתיד לשלם שכרם לצדיקים, כלומר בלי שתסבול יסורין בעה"ז, יתן שכרך לפי שמהרת ולא איחרת, כי אם באת קודם לא היינו מקבלים אותך, כמ"ש בילקוט ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום (שם יא). שאילו באת אצלנו תמול שלשום לא היינו מקבלים אותך, שעדין לא נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית. ועל הכל השיבתו אמצא חן בעיניך אדוני כי נחמתני בדברים אלה, ולפי שבאמור לה שלמה יצא ממך, נראה שכונתו לישא אותה לאשה, אמרה ואנכי לא אהיה כאחת שפחותיך, וכדרך שאמרה אביגיל לדוד, הנה אמתך לשפחה לרחוץ רגלי אדוני (ש"א כה, מא).
עוד שם בסי' ג'. ורחצת וסכת ושמת שמלותיך עליך וירדת הגורן וכו'. קשה מאד איך צדקתה וצניעותה של נעמי תתן עצה לרות לעשות מעשה זר כזה לגלות מרגלותיו של בועז, וכדי בזיון וקצף לאשה חשובה כמוה, אך בב"ר סוף פ' נ"א. ר' הונא בר פפא ור' סימון, ר' הונא אמר מתחלת עיבורו של מואב לא היה לשם זנות אלא לש"ש, שנאמר לא כן בדיו עשו לש"ש אלא לשם זנות, שנאמר ויחל העם לזנות אל בנות מואב (במדבר כה, א). ר' סימון אמר מתחלת עיבורו של מואב לא היה לש"ש אלא לשם זנות, שנאמר ועברתו לא כן בדיו (ישעיה טז, ו). לא עשו כן בדיו לשם זנות אלא לש"ש, שנאמר ותרד הגורן ותעש ככל אשר צותה חמותה (רות ג, ו) ע"כ. וזהו שדקדקו בפסוק ירמיה מ"ח. שמענו גאון מואב וכו' (כט). אני ידעתי נאם ה' עברתו ולא כן בדיו לא כן עשו (ל). שקשה מאד הבנת הכתוב הזה. אמנם הנה מצינו בבנות מואב שלש פעמים דבר זה הנראה לעינים שפתחו בזנות. הראשון בבנות לוט שאמרו לכה נשקה את אבינו יין ונשכבה עמו (בראשית יט, לב). אך הפסוק עצמו הראה כונתם הטובה, שאמרו ואיש אין בארץ לבא עלינו (לא). שחשבו שכל העולם נחרב כמו בדור המבול, ולכן אמרו בנזיר פרק ד' (כג:), לעולם יקדים אדם עצמו לדבר מצוה, שבשביל לילה א' שקדמתה בכירה לצעירה זכתה וקדמתה ד' דורות למלכות. השני וישב ישראל בשיטים ויחל העם לזנות אל בנות מואב (במדבר כה, א). אך בראותנו שלא נתרחקו מלבא בקהל רק האנשים, ש"מ שגם אז בנות מואב לא כיונו לזנות, וכן אמרו בזהר חדש דרות דף ל' ד' וז"ל, בהכרח עמדו בנות מואב באותו מעשה, דא"ר חלקיה האנשים באים ומביאין אותן בעל כרחן, ואותה שלא קבלה הורגין אותה, עד שנמצאו מואביות כלן שם בהכרח. וע"ד ודאי האנשים אסורין והנשים מותרות ע"ש (רבי בון אמר, אלמלא הוינא התם כד אתקיימא הלכה, מואבי ולא מואבית, פליגנא עליו, ואמינא מואבית ולא מואבי. ומה מאן דכתיב בהו, (במדבר כה) ויחל העם לזנות אל בנות מואב ותקראנה לעם לזבחי אלהיהן. וכתיב, (במדבר לא) הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם ותהי המגפה בעדת ה'. אינון גרמין כולי האי, וגוברין אסירי בגלותא ואינון שריין. מיד אמר הדרי בי, ומה משה ואלעזר קבלון. דכתיב, (שם) אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם. מאי טעמא, בהכרח עמדו בנות מואב באותו מעשה, דאמר רבי חלקיה אמר רבי אסיא בן גוריון, האנשים באין ומביאין אותן בעל כרחן, וההיא שלא קבלה הורגין אותה, עד שנמצאו מואביות כולן שם בהכרח. ועל דא ודאי האנשים אסורים, והנשים מותרות. ועוד, כתיב באורייתא תרי טעמי, על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, ואשר שכר עליך את בלעם, עיקרא דמילתא גוברין הוו. אמר רבי חיסדאי, והא תנינן דנחל שיטים מגדל הניאוף דנשים הוא, ואת אמרת בעל כרחן עמדו שם. ואמר רבי אושעיא, מאי דכתיב, (יואל ד) ומעין מבית ה' יצא והשקה את נחל השטים, שבאותו זמן עתיד הקדוש ברוך הוא לרפאות את כל העולם, ומפני שנחל שטים מרבה ניאוף, יצא מעין מבית ה' לרפאות אותו הנחל. אם כן הרי לך כי בשביל הניאוף הן באות מעצמן. אמר רבי מנסיא, חס ושלום. גלוי וידוע, דבמקום שבעליהם ואביהם שם, שאינן באות מעצמן בפרהסיא, אלא הם הפקירו אותן בעל כרחן בעצת בלעם.). ואעפ"י שכתוב הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם (במדבר לא, טז). כבר אמרו בזהר פ' בלק דף קפ"ט ב'. ות"ח דכלא הוה אמרין וכו', ואפקירו נשייהו ובנתייהו, דהא על נשי מדין כתיב הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם, וכלא ממדין הוה ע"כ. השלישי ענין רות עם בועז, שבלי ספק כונתה לשמים. ז"ש ר' הונא תחלת עיבורו של מואב, דהיינו מה שעשו בנות לוט, לא היה אלא לשם שמים, אך בניו דהיינו בשטים לא היה אלא לשם זנות, דכתיב ויחל העם לזנות אל בנות מואב. אך רבי סימון ס"ל דגם מתחלה לא היה לש"ש אלא לשם זנות, וזה במ"ש בנזיר פ"ג (כג:), לתאוה יבקש נפרד (משלי יח, א) זה לוט. וכבר פירשנוהו במקומו (חלק ג'‏, דרוש ל"ו לפרשת בלק.). ועוד שם, לוט לא נתכוון אלא לשם עבירה וכו'. לא כן בדיו זה מעשה רות עם בועז, שכן ראינו שאמרה נעמי, בתי הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך. כלומר לא כראשונים שנתכוונו לשם זנות, אך עתה אשר ייטב לך, דהיינו לש"ש. וזהו ועתה הלא בועז מודעתנו (רות ג, ב). כלומר לא כראשונים שנתכוונו לשם זנות, אך עתה הלא בועז מודעתנו, הוא פנוי ואת פנויה. הנה הוא זורה את גורן השעורים הלילה. שפי' ז"ל (תנחומא פ' בהר), שהיה שוכב שם בגורן שלו. ורחצת וסכת ושמת. וכתיב ושמתי וירדת ג"כ כתוב בי', ופי' רז"ל זכותי ירד עמך, כדי שלא יאמרו רחילא בתר רחילא אזלא, כעובדי אימא כן עובדי ברתה. ותאמר אליה כל אשר תאמרי אלי אעשה. וקשה דהיה לה לומר כל אשר אמרת אלי אעשה, שכבר אמרה לה ורחצת וסכת וכו'. ועוד אלי קרי ולא כתיב ולמה כן. אך יובן במ"ש בשבת פ' ט"ו (קיג:), תן לחכם ויחכם עוד (משלי ט, ט). א"ר אלעזר זו רות המואביה, דאילו נעמי קאמרת לה ורחצת וסכת וכו' וירדת הגורן. ואילו בדידה כתיב ותרד הגורן. והדר ותעש ככל אשר צותה חמותה. ופרש"י ז"ל והדר ותעש שם סכה ולבשה שמלות נאות, שלא יפגשו בה כשהיא מקושטת ויאמרו זונה היא ע"כ. לכן אמרה כל אשר תאמרי אלי אעשה ולא כל אשר אמרת, כי יודעת אני שדברי יכנסו באזניך, וגם את תודה לדברי, שלא טוב הדבר לירד מקושטת בדרך, ולכן לא כתיב אלי, כי לא נכנסו דבריה באזניה. וברות רבתי אלי קרי ולא כתיב, אמרה לה שמא יבא א' מן הכלבים ויזדווג לי, ואעפ"כ עלי לישב הדברים ע"כ. יובן עם מ"ש שם, א"ר יצחק כל אותו הלילה שפירשה ערפה מחמותה, נתערבו בה עריות גוים של מאה בני אדם, ר' תנחומא אמר וכלב אחד, דכתיב ויאמר הפלשתי אל דוד הכלב אנכי וכו' (ש"א יז, מג). וכבר פירשנו בס' אלון בכות שלנו דף פ"ד ב', שהכונה על איש מזרע עמלק שנק' כלב, וממנו נולד גלית. ונלע"ד שהוא מ"ש בשמואל א' י"ח. אין חפץ למלך במוהר כי אם במאה ערלות פלשתים. שרמז לו שדוד הרג לגלית שהיה בן מאה ערלות פלשתים, ועתה רוצה שיהרוג מאה פלשתים ממש, ולכן רות אמרה שמא יבא א' מן הכלבים, דהיינו מזרעו של עמלק שהם כלבים עזי נפש, ויזדווג לי כמו שעשה לאחותי. ואמנם עלי לישב הדברים, דהיינו לירד תחלה הגורן ואח"כ לרחוץ ולסוך וללבוש בגדי שבת.
עוד שם, <b>ותבא אל חמותה</b> וכו' <b>ותגד לה את כל אשר עשה לה האיש</b>. קשה מאי ותגד, דאין הגדה אלא דבר חכמה ((זהר בראשית, פ' ויחי, דף רל"ד ע"ב). ואגידה לכם (בראשית מט, א). מאי ואגידה, רזא דחכמתא איהו. ר' יוסי שאיל לר"ש א"ל ואגידה או ויגד או ויגידו וכן כלהו, ודתנינן דרזא דחכמתא איהו, אמאי במלה דא רזא דחכמתא. א"ל בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ"ל דל"ת בלא פירודא, והאי איהו רזא דחכמתא. מלה דאתיא בשלימו ברזא דאתוון, הכי הוא כד אינון בחכמתא.). ועוד קשה שכתב עוד <b>ותאמר שש השעורים האלה נתן לי כי אמר אל </b>(אלי קרי)<b> אל תבואי ריקם אל חמותך</b>. וכיון שכתב ותגד את כל אשר עשה לה האיש, יש בכלל מה שנתן לה שש השעורים, ולמה כתב זה בפרטות, ועוד גם כאן אלי קרי ולא כתיב ולמה זה. אך איתא ברות רבתי, ותאמר מי את בתי (רות ג, טז). וכי לא היתה מכירה, אלא אמרה לה מה את פנויה או אשת איש, אמרה לה פנויה, ותגד לה וכו'. וזה כי כונת נעמי היתה שבעז יקדשנה בביאה, כי אעפ"י שרב הוה מנגיד אמאן דמקדש בביאה (יבמות נב.). יבמה שאני דכתיב יבמה יבא עליה וכו' (דברים כה, ה). וז"ש רות ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה (רות ג, ט). וכתוב ולא יגלה כנף אביו (דברים כג, א). ופי' (רש"י), בשומרת יבם הראויה לאביו, כי ביאת היבמה מקרי פרישת כנפים. ועוד רמזה ופרשת כנפיך על אמתך (רות ג, ט). על כנף הציצית שהוא מציל מהחטא של עריות (מנחות מד.), וכאן אין שום חטא, אדרבא מקיים מצות יבום, ובזה יכול אתה לפרוש כנפיך על אמתך שלא יעכבוך מלבא עלי, כי גואל אתה ופנויה וטהורה אני. ועל כן שאלה נעמי לרות, מי את בתי. כי חשבה נעמי שבועז יבא עליה ויעכבנה אצלו כאשר היא אשתו, וכשראתה שבאה לביתה שאלה מי את בתי, האם עדין את אלמנת מחלון בני, ואין אדם נמנע מלקרות לכלתו בתו. ולכן כתוב ותגד לה, דהיינו שהגידה לו דברי חכמה, מה שעשה לה בועז שלא רצה לבא עליה, ואמר לה ליני הלילה. ואיתא שם ברות רבתי, ותקם בטרם יכיר איש את רעהו, בטרום כתיב, מלמד שנשתהא שש שעות ולא נגע בה. ועוד שם כל אותו הלילה היה בועז שטוח על פניו ואומר, רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שלא נגעתי בה, כן יהי רצון מלפניך אל יוודע כי באה האשה הגורן ואל יתחלל בה ש"ש. כל זה רמוז באמרו את כל אשר עשה לה האיש. שיש שני רבויים. ועוד את כל אשר עשה לה האיש, דאיתא שם ברות רבתי ויבא העיר, לא הוה צריך למימר אלא ותבא העיר, אלא מלמד שהיה מהלך עמה שלא יפגע בה אחד מן הבחורים. ועל כל אלה ותגד לה את כל אשר עשה לה האיש. ותאמר שש השעורים האלה נתן לי וכו'. איתא בפרק חלק (סנהדרין צג.), <b>דרש בר קפרא בצפורי, מ"ד ותאמר שש השעורים האלה נתן לי </b>(רות ג, יז). <b>מאי שש השעורים, אלימא שש שעורים ממש, וכי דרכו של בועז ליתן מתנה שש שעורים, אלא שש סאין, וכי דרכה של אשה ליטול שש סאין, אלא רמז לה שעתידין ששה בנים לצאת ממנה שמתברכין בשש שש ברכות, ואלו הן דוד, ומשיח, דניאל, חנניה, מישאל ועזריה</b>. וקשה למה לא דרש כן בפ' הקודם, וימד שש שעורים וישת עליה (רות ג, טו). שהרי ברות רבתי דרשו כן ע"פ זה, וימד שש שעורים וכו'. דרש בר קפרא וכו'. אמנם אלו ואלו דברי אלקים חיים, כי רצה בועז להראות צניעותה של רות שכונתה לש"ש, ואיתא בזהר פ' אמור בר"מ דף צ"ז א' שכבר כתבנוהו בדרוש הקודם, עומר דא מקרבין ישראל בדכיותא דלהון, וההוא קרבנא איהי מן שעורים, ודא אתקריב למיעל רחימו בין אתתא ובעלה וכו'. לכן אמר בועז לרות הבי המטפחת אשר עליך (רות ג, טו). להורות על צניעותה, שכן אז"ל (בראשית רבה פ' ס'), שתים הן שנתכסו בצעיף וילדו תאומים, רבקה ותמר. וכן רות עשתה מעשה תמר, שגם היא הזמינה עצמה ליהודה כרות לבועז, ולכן וימד שש שעורים וישת עליה. והתרגום תרגם זה הפסוק, וכל שית סאין דשעורין ושוי עלהא ואייתי לה כח מן קדם ה' לסוברותהון ומן יד אתאמר בנבואה דעתידין למיפק מינה שיתא צדיקי עלמא דכל חד וחד עתיד למהוי מתברך בשית ברכאן ע"כ. ובזה מובן הכתוב וימד שש שעורים. דהיינו שש סאין. וישת עליה הוא בעצמו, כדי שיהא לה כח לנושאם. ואמנם בפ' חלק (סנהדרין צג.) דרשו כן ע"פ ותאמר שש השעורים האלה נתן לי (רות ג, יז). לפי שאמר השעורים עם ה' הידיעה. ולהיות הרמז זה גדול על שש הצדיקים העתידין לצאת ממנה, לכן ותאמר וכו'. הוא פסוק בפני עצמו ואמירה בפני עצמה. ונתן טעם כי אמר לא תבואי ריקם אל חמותך. ואלי קרי ולא כתיב, להורות על צניעותה שלא אמרה לנעמי שבועז דבר אליה לנוכח כאיש לאשתו, רק אמרה שלא לנוכח אל תבואי ריקם אל חמותך.
ומהפסוקים שביארנו נראה אמות הקדמתנו, שגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה. ונבא לביאור מ' ז"ל בפ' ר"ע (שבת פח.), <b>א"ר אלעזר בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, יצתה בת קול ואמרה להם מי גילה לבני רז זה שמלאכי השרת משתמשים בו, דכתיב ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושה דברו לשמוע בקול דברו. ברישא עושי והדר לשמוע</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל עושי דברו לשמוע, מוכנים לעשות קודם שישמעו, ולא כדרך שאר עבדים ששומעים תחלה את הדבר לידע אם יכולין לקבל עליהם אם לא ע"כ. וצריך להבין מהו רז זה. אמנם כשאומר הקדוש ברוך הוא למשה שיאמר לישראל ועתה אם שמוע תשמעו בקולי, היה להם להשיב כל אשר דבר ה' נשמע ונקבל, והם השיבו כל אשר דבר ה' נעשה. והלא עדין לא צוה להם לעשות כלום. ובפ' משפטים כתוב ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע (שמות כד, ז). והלא כבר שמעו, וא"כ די שיאמר כל אשר דבר ה' נעשה. ועוד שכבר אמרו רז"ל גדול המצווה ועושה, וא"כ היה להם לומר נשמע ונעשה, שבזה נמצאו מצווים ועושים ויגדל שכרם. לכן בא ר' אלעזר להורות כונת ישראל במה שהקדימו נעשה לנשמע. כי זה מורה על עוצם התדבקותם בה' אלקיהם, שעושים דבריו קודם ששמעו, כמלאכי השרת שמכינין עצמם לעשות מה שיצום ה', דודאי אם לא נצטוו לא ידעו מה יעשו, אך הכונה שמזרזין עצמן לעשות תכף שישמעו, וכן אמרו ישראל כל אשר דבר ה' נעשה. וזהו הרז שמשתמשים בו מה"ש, שאף על פי שאין בהם יצר הרע שיסיתם שלא לשמור דברו ית', וישראל יש בהם יצה"ר, עכ"ז גם הם נשתמשו במה שמה"ש משתמשין בו ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ובפ' יתרו כתיב כל אשר דבר ה' נעשה. כי ידעו שא"א ליחיד לשמור את כל המצות, לכן יחד כלם יודו ויאמרו נעשה ונשמע, וזהו ויענו כל העם יחדיו ויאמרו, כלומר להיותם יחדיו אז ענו ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה לפי שהם יחדיו וישמרו כל התורה. לא כן בהיות כל א' לעצמו שא"א לשמור את כל דברי התורה כהלכתה. עוד שם בפרק ר' עקיבא, <b>אמר ר</b>'<b> חמא בר חנינא, מ</b>"<b>ד כתפוח בעצי היער </b>(שיר השירים ב, ג)<b>. מה תפוח זה פריו קודם לעליו, אף ישראל הקדימו נעשה לנשמע, ההוא מינא דחזייה לרבא דקא מעיין בשמעתא ויתבא אבצעתיה תותי כרעיה וקא מייץ בהו וקא מבען אצבעתיה דמא, א"ל עמא פחיזא דקדמיתו פומא לאודנא, אכתי בפחזותייכו קיימיתו, ברישא אבעי לכו למשמע אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו. א"ל אנן דסגינן בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם, הנך אנשי דסגן בעלילותא כתיב בהו וסלף בוגדים ישדם</b> ע"כ. וקשה מה שייכות יש לתפוח שהקדים פריו לעליו, למה שהקדימו נעשה לנשמע, ועוד מהו דקדמיתו פומא לאודנא, הוה ליה למימר דקדמיתו ידא, דנעשה הוא בידים. אך ידענו כי כבר איתא פלוגתא (קדושין מ:), אי תלמוד גדול אי מעשה גדול, ונמנו וגמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. וכבר פי' במ"א (‏אבות עולם פ"ד, ו'.) דהיינו שלומד ע"מ לעשות. וזהו שהמשיל לימוד התורה לתפוח שפריו קודם לעליו, דהיינו מה ששנינו כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו (אבות ג, ט). דהיינו שלומד ע"מ להיות ירא שמים, וע"ש פי' הר"ב (אני שמעתי, שמקדים במחשבתו יראת חטאו לחכמתו, שהוא חושב בלבו אלמד בשביל שאהיה ירא חטא. וזה על דרך שאמרו תחלת המחשבה סוף המעשה.). אך הלימוד סתם נמשל לעלים, כמ"ש ועלהו לא יבול (תהלים א, ג). אפילו שיחתן של תלמידי חכמים צריכה תלמוד (ע"ז יט:). וזהו שהקדימו נעשה לנשמע, דהיינו שהקדימו יראת חטאם קודם לחכמתם, וזהו דקדמיתו פומא לאודנא, דהיינו שבפיהם אמרו שילמדו ע"מ לעשות, כי המעשה עצמו א"א לעשותו אלא אחר הלימוד, כי אין בור ירא חטא (אבות ב, ה). ועוד שצריך להיות מצווה ועושה כדלעיל, ולכן לא אמר דקדמיתו ידא רק פומא ודוק. וכבר פי' מ' זה בדרושים אחרים יע"ש.
והנה אנחנו קורין מגלת רות בחג השבועות הזה, לפי שזווג בועז עם רות היה באותו זמן, שכן כתוב והמה באו בית לחם בתחלת קציר שעורים (רות א, כב). ופרש"י ז"ל שהוא בפסח, זמן הקרבת העומר, וכתיב עד כלות קציר השעורים וקציר החטים (רות ב, כג). שבא"י הוא בזמן החג הזה, שלכן אז היו מביאין שתי הלחם מן החטים ומן החדש, כדתנן ריש פ"ח דמנחות (עז:), חוץ מהעומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש. והזמן הזה הוא אשר בחר ה' בעמו, כחתן הבא אצל כלתו, כי אין אהבה עזה כמוה. והוא מ"ש בסנהדרין פ"ב (כב:), וימת אלימלך איש נעמי (רות א, ג). <b>תנא אין איש מת אלא לאשתו, שנאמר וימת אלימלך איש נעמי. ואין אשה מתה אלא לבעלה, שנאמר מתה עלי רחל </b>(בראשית מח, ז) ע"כ. משום דקשיא ליה אטו עדין לא ידענו שאלימלך איש נעמי, שכבר כתוב ושם האיש אלימלך ושם אשתו נעמי (רות א, ב). אלא ודאי בא ללמדנו כי מיתת אלימלך לא היתה אלא לאשתו שנשארה גלמודה ממנו, וכמו כן במות אשת נעורים אין מרגיש בה אלא בעלה, וכבר אמרו (סנהדרין כב.), כל מי שמתה לו אשתו ראשונה כאילו חרב בה"מ בימיו. כי כשם שהמקדש היה להשרות בו שכינה, כך איש ואשה שזכו, שיש בניהם אהבה ואחוה שלום וריעות, שכינה שרויה ביניהם, י' באיש וה' באשה (סוטה יז.). ולכן אמר יעקב מתה עלי רחל. שאין מרגיש במיתתה אלא אני שנשארתי לבדי. ולכן אמרו (ב"ר פ' כ), אין תשוקתה של אשה אלא לאישהּ, שנאמר ואל אישך תשוקתך (בראשית ג, טז).
ובילקוט ישעיה ס"א. <b>שוש אשיש בה', משל למטרונא שהלך בעלה ובנה וחתנה למדינת הים. אמרו לה באו בניך, א"ל ישמחו כלותי. הרי חתניך ישמחו בנותי. כיון שאמרו לה הרי בעליך, אמרה להם הא חדו שלימה. כך הנביאים אומרים לה לירושלם, בניך מרחוק יבאו. והיא אומרת ישמח הר ציון, ובנותיך על צד תאמנה. והיא אומרת תגלנה בנות יהודה, וכיון שאמרו לה הנה מלכך יבא לך, היא אומרת הא חדו שלימה, שוש אשיש בה'</b> ע"כ. קשה לו לבעל המ' מאי שוש אשיש, לכן הביא המשל למטרונא וכו'. דודאי יש לה שמחה בביאת בניה וחתניה, אבל אין לה שמחה שלימה רק בביאת בעלה, וזהו שאמר הא חדו שלימה. והנה זהו הנמשל כי לעתיד יקבץ נדחי ישראל ויבאו לא"י, וזהו שאומר בניך מרחוק יבאו. דהיינו קבוץ גליות, והיא אומרת ישמחו כלותי. ולפי הדקדוק היל"ל תשמחנה כלותי, אך נלע"ד דקרינן יְשַׂמְח פועל יוצא, כלומר שהבנים ישמחו את כלותי, והנמשל היא אומרת ישמח הר ציון, דהיינו המקומות שנחרבו בא"י, וזהו כלותי מלשון כלה ונחרצה, יחזרו לאיתנם ויתישבו. ובפרט בה"מ שנק' הר ציון, בשוב ה' את שבות עמו יבנה ויכונן. אומרים לה הרי חתניך, שהוא הנמשל ובנותיך על צד תאמנה, שבאו בעליהן וישבו על צדן, כדכתיב נצבה שגל לימינך (תהלים מה, י). והיא אומרת ישמחו בנותי, שבביאתן יגרמו לשמח את בנותי, וזהו תגלנה בנות יהודה. הם הגרים שיתגיירו, ואז נאמר הרחיבי מקום אהלך וכו'. וכמ"ש ונתתי אתהן לך לבנות (יחזקאל טז, סא). כיון שאמרו לה הרי בעליך, והוא הנמשל הנה מלכך יבא לך, שתשרה שכינה בישראל. אז שוש אשיש בה'. שתהיה שמחה שלימה שתצטרף עם הקודמות, וזהו הכפל שוש אשיש. והנה בנשא רבה פ' י"ב ז"ל, <b>ביום חתונתו זה סיני, חתונין היו, שנאמר וקדשתם היום ומחר </b>(שמות יט, י)<b>. וביום שמחת לבו זה מתן תורה, שנאמר ויתן אל משה ככלותו </b>(שמות לא, יח)<b>, ככלתו כתיב. ד"א ביום חתונתו זה אהל מועד, וביום שמחת לבו זה בית העולמים. ומנין לאוהל מועד שחתונין היו, דכתיב ביום כלת משה </b>(במדבר ז, א)<b>. כלת כתיב, ביומא דעאלת כלה לגננא</b> ע"כ. וקשה דמאי בינייהו לפרש כל א' בדרך אחר, אמנם איתא בשמות רבה פ' מ"ו. משל למלך שנטל אשה וכתב לה כתובה ונתנה ביד השושבין, לאחר ימים יצא עליה שם רע, מה עשה השושבין, קרע את הכתובה ואמר מוטב שתהא נדונית כפנויה ולא כאשת איש, כך עשה משה וכו'. וקשה לפי מ' זה הקודם, שהרי בהר סיני נתקדשו, וקדשתם היום ומחר. ואיך בשיבור הלוחות תדון כפנויה. כיון שכבר קבלו קדושין. ויש לתרץ עם מ"ש בטור א"ח סי' ל"ח ז"ל, המקדש על תנאי, אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לא נתקיים התנאי אינה מקודשת. והנה כתוב כה תאמר אל בית יעקב וכו' ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי וכו'. ואז ויענו כל העם יחדיו ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה. ובזה ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר, הרי שהקדושין היו על תנאי שישמעו בקולו. ולכן כשעשו עגל בחורב ביטלו התנאי לא חלו הקדושין. וכשבא משה עם הלוחות וראה שחטאו בעגל, אז שיבר הלוחות ואמר מוטב תדון כפנויה, שאם היו מקבלים הלוחות אז ודאי היו מקודשים ונדונו כאשת איש, וז"ש בשמות רבה פ' מ"ג. למלך ששלח לקדש אשה אחת, עד שהסרסור הולך קלקלה עם אחר, הסרסור שהיה בקי מה עשה, נטל את כתובתה ומה שנתן לו המלך לקדשה וקרעה, אמר מוטב שתדון כפנויה ולא כאשת איש ע"כ. הרי שהלוחות היה הכתובה והקדושין. ועוד כי הב"ה אמר אם שמוע תשמעו בקולי דוקא, שיקבלו התורה מפיו, והם לא כן עשו רק אמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה. ואז דבר הב"ה למשה לבדו אנכי ה' אלקיך, לא יהיה לך. הכל בלשון יחיד, ובזה היה התנצלות למשה לומר לי צוית להם לא צוית. והשתא כל דברי חכמים קיימים. שמתחלה רצה הב"ה שבמעמד הר סיני יהיו הקדושין לישראל, ובמתן תורה הנשואין. אך כשנתבטל התנאי כדלעיל, נדונו כפנויה ולא כאשת איש, וחזר לקדשם באהל מועד, ביום כלת משה, והשמחה שלימה היתה בבנין בה"מ. וזה יתבאר במ"ש בילקוט שיר השירים ע"פ צאנה וראנה בנות ציון וכו' ז"ל, <b>רשב"י שאל לר' ישמעאל ברבי יוסי, אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו, א"ל כך אמר אבא, משל למלך שהיתה לו בת יחידה והיה אוהבה ביותר, לא זז מחבבה עד שקרא אותה אחותי, שנאמר אחותי רעיתי, לא זז מחבבה עד שקרא אותה אמו, שנאמר הקשיבו אלי עמי ולאמי. ולאמי כתיב. לא זז מחבבה עד שקרא אותה בתי, שנאמר שמעי בת וראי</b> וכולי. וקשה שהמשל מתחיל באמרו שהיתה לו בת יחידה, וא"כ איך יאמר בסוף לא זז מחבבה עד שקראה בתי, שהרי בת בתחלה היתה לו. ולכן במדרש חזית הוא בסגנון אחר וז"ל, <b>א"ר יוחנן שאל רשב"י את רבי אלעזר בר יוסי, אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו, א"ל הן, היאך א"ל למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מחבבה יותר מדאי והיה קורא אותה בתי, ולא זז מחבבה עד שקרא אותה אחותי, ולא זז מחבבה עד שקרא אותה אמי, כך היה מחבב יותר מדאי הב"ה לישראל וקראן בתי, הה"ד שמעי בת וראי. ולא זז מחבבן עד שקראן אמי, שנאמר הקשיבו אלי עמי ולאומי אלי האזינו, ולאמי כתיב, עמד רשב"י ונשקו על ראשו</b> וכו'. ונלע"ד כי שני מאמרים האלה אמת ושניהם צריכים. כי הנה מאמר הילקוט הוא כשחטאו ישראל ועכ"ז לא זז מחבבן. וזה כי מתחלה בחר ה' בישראל להיות לו לעם, וזה היה בימי האבות, בהנחל עליון גוים וכו' (דברים לב, ח). כי חלק ה' עמו (שם ט). וכדי לצרפם ולזכותם הגלה אותם למצרים. אך שם התחילו להחמיץ, ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם (תהלים קו, לה). אשר על כן הפך לבם לשנוא עמו, ועכ"ז לא הסתיר פניו מהם לגמרי, ואז קראם אחותי, וכ"כ בילקוט שיר השירים, אחותי במצרים, שנתאחו לי בשתי מצות, בדם פסח ובדם מילה. ואח"כ הוציאם ממצרים ונתן להם את התורה, ואז כתיב הקשיבו אלי עמי ולאמי אלי האזינו. שכתוב ולאמי והוא מלשון יש אם למקרא ואם למסורת. זה ולאמי, דהיינו לתורה שלי, ובזה תקראו אמי. כי תחלה נק' תורת ה', ואח"כ ובתורתו יהגה יומם ולילה. שכל אחד מחדש חלקו בתורה, וזהו ולאמי אלי האזינו. ואח"כ במעשה המשכן קראה בתו, וכן הוא בשמות רבה ריש פ' ל"ג. משל למלך שהיתה לו בת יחידית, ובא אחד מהמלכים ונטלה וכו', א"ל בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרוש הימנה איני יכול וכו', אלא זו טובה עשה לי שבכל מקום שאתה הולך, קיטון א' עשה לי שאדור אצלכם וכו'. והנה כל אלה הם לפי סדר החיבה, שאדם מחבב לאחותו ויותר לאמו ועל הכל לבתו יחידית. אך מפני הכבוד אדם חייב בכבוד אמו, ומן הראוי גם לאחותו, אך לבתו אין לו לכבדה, וזהו ענין המדרש של מ' חזית, לא זז מחבבן עד שקראן אחותי, כי לבתו אינו מכבד אך לאחותו הוא מכבדה, וזהו לא זז מחבבה, כלומר אעפ"י שקראה אחותו, לא בשביל זה זז מחבבה, אך קראה אחותו, פתחי לי אחותי רעיתי, וזה היה אחר צאתם ממצרים, כי שם קראם בני בכורי ישראל. והיינו בתי ואח"כ בצאתם התחיל לצוות להם דינין ושבת, שהתחיל לאחות אותם אליו במצות, וזהו שקראה אחותו. אח"כ במתן תורה כיבדם ביותר וקראם אמי כדלעיל. והוסיף שם בילקוט, ביום חתונתו על הים, וביום שמחת לבו בירושלים, שזה כנגד החבה שהראה לישראל תחלה על הים ובסוף בירושלים, ששם היתה חיבה יתירה לישראל. ד"א ביום חתונתו בחורב, וביום שמחת לבו באהל מועד. זהו כנגד הכבוד שכיבדם במתן תורתו, שיצא לקראתם כחתן לקראת כלה, ובאהל מועד שקבל קרבנותיהם אף שהיו מועטים כנז' לרז"ל.
עוד חזון להבין המאמרים האלה עם מ"ש במועד קטן פ"ג (טז:), <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן, מאי דכתיב נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על. שהקים עולה של תשובה, אמר אלקי ישראל לי דבר צור ישראל וכו'. מאי קאמר, א"ר אבהו הכי קאמר, אמר דוד אלקי ישראל לי דבר צור ישראל אני מושל באדם. מי מושל בי, צדיק שאני גוזר גזירה והוא מבטלה, </b>(לישנא אחרינא)<b> צור ישראל אני, מי מושל באדם צדיק, שאני גוזר גזרה והוא מבטלה</b>. וקשה מאי קשיתיה בכתוב שהוכרח להוציאו מפשוטו, ומאי איכא בין שני לשונות אלה. אמנם הכל יובן בהקדמה דאיתא בס' מגלה עמוקות אופן קי"ז. כי ג' דרגין יש לצדיקים בעה"ז, ולכלם זכה משה. מדרגת עבד, מדרגת בן, ומדרגת שותף, ככתוב עם המלך במלאכתו ישבו שם (דה"א ד, כג). ופי' רז"ל (ב"ר פ' ח), בנפשותיהם של צדיקים נמלך וברא את העולם. ואמר לו הב"ה למשה רב לך, יש לך מעלה גדולה משותף, שאתה הרב ואני מחוייב לעשות רצונך, כי צדיק מושל יראת אלקים, שהב"ה גוזר גזרה והצדיק מבטלה עכ"ל. בזה נבאר הכתוב אמר אלקי ישראל, היינו מדרגת עבד, שכן כתוב כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים אני ה' אלקיכם (ויקרא כה, נה). וכתוב ועבדו את ה' אלקיהם (ירמיה ל, ט). הרי שאלקי ישראל הוא לאותם שהם במדרגת עבדים, לי דבר צור ישראל (ש"ב כג, ג). היא מדרגת בן, כמ"ש צור ילדך תשי (דברים לב, יח). וכתיב הביטו אל צור חוצבתם (ישעיה נא, א). מושל באדם היינו מדרגת שותף, שכשם שהב"ה מושל באדם כך הוא הצדיק, וכמ"ש (ברכות ו:), כי זה כל האדם (קהלת יב, יג), כל העולם כלו לא נברא אלא לצוות לזה. דהיינו להתחבר לזה, שכלם צריכים לעשות עבודתו, לפי שהוא שותף להב"ה בבריאת העולם. צדיק מושל יראת אלקים. היינו מדרגת רב. ויובן היטב עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף מ"ה ב'. קב"ה גזיר ואיהו מבטל, סלקא דעתין דאיהו מקטרגא דמאריה, לאו הכי אלא בגין דכד איהו קשיר קשירין וידע ליחדא יחודא, וכל אנפין נהירין וכל שלימו אשתכח וכלא אתברכא כדקא יאות, כל דינין מתעברין ומתבטלין ולא אשתכח דינא בעלמא ע"כ. זהו בכיוון צדיק מושל יראת אלקים, דאין אלקים אלא דיין (ילקוט שמות פ' וארא, סי' קע"ו). והצדיק מעביר הדין ומבטלו בזכיותיו ותורתו. והנה דהע"ה זכה לארבעה מדרגות אלה, והוא מ"ש ואלה דברי דוד האחרונים (ש"ב כג, א). דהיינו בסוף ימיו שעשה תשובה וזכה לכלן. נאם דוד בן ישי. הוא מדרגת עבד, שכן נק' לעבד ה' לדוד (תהלים יח, א). למעני ולמען דוד עבדי (ישעיה לז, לה). ועבדי דוד מלך עליהם (יחזקאל לז, כד). ונאם הגבר הוקם על, שהקים עולה של תשובה. וזכה למדרגת בן, כדכתיב שובו בנים שובבים (ירמיה ג). משיח אלקי יעקב היא מדרגת שותף, שכן איתא במדרש (ילקוט ד"ה, אלף עה), עם המלך במלאכתו ישבו שם. אלו דוד ושלמה שנטפלו עם הב"ה בבנין בית המקדש. ועוד כי משיח צדקנו יקבץ נדחי ישראל ויתקן העולם על מלאתו. ונעים זמירות ישראל היא מדרגת רב. ויובן עם מ"ש בזהר פרשת ויצא דף קמ"ח ב' ז"ל, ת"ח דוד זמין ליה למלכא ולמטרוניתא לנייחא, מה עבד שני בדיחי דמלכא, ומאן נינהו, דכתיב כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו (תהלים קלב, ט). ולוייך ירננו מבעי ליה וכו', א"ל דוד כד אנת בהיכלך את עביד רעותך, השתא דזמיננא לך ברעותי קיימא מלה, לאקרבא אלין דאינון חשיבי יתיר, וקב"ה אוקים מלה כרעותיה ע"כ. הרי בכיוון שעל ידי נעים זמירות ישראל היה במדרגת רב, שחילה פניו ית' לעשות רצונו, וכן אמרו בילקוט, יושב בשבת תחכמוני (ש"ב כג, ח). א"ל הב"ה הואיל והשפלת עצמך, תהא כמוני שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה. עוד יש לפרש זה הפ' עם מאי דאיתא בפ' חלק (סנהדרין צד.), בקש הב"ה לעשות לחזקיה משיח, ועל שלא אמר שירה על מפלתו של סנחריב לא נעשה משיח. לכן אמר כי דוד יהיה משיח אלקי יעקב, בעבור כי הוא נעים זמירות ישראל, שריוה להב"ה בשירות ותשבחות. וכנגד ד' דברים אלה יש ד' מיני תשובה, דאיתא ביומא פ"ח (פו.). כתיב שובו בנים שובבים. וכתיב כי אנכי בעלתי בכם (ירמיה ג, יד). ל"ק כאן מאהבה ומיראה כאן ע"י יסורין. ופרש"י כתיב שובו בנים שובבים, אלמא בעלי תשובה קרויין בנים. וכתיב כי אנכי בעלתי בכם. אלמא עבדים מקרו. כאן מאהבה ויראה קרויין בנים, כאן ע"י יסורין, שלא שבו עד שנתיסרו קרויין עבדים ע"כ. עוד כתיב במ' חקור דין להרמ"ע זלה"ה חלק א' פ"ג, שיש תשובה מיראה המגעת עד כסא הכבוד. ובפי"ד כתב ז"ל, ואולם החלוקה השנית שהיא מאהבה תבחן בב' פנים, הא' על שמים, והב' יותר מעל שמים. הנה כי כן הגבר הוקם על, שהקים עולה של תשובה, לו יאתה תהלה, וזכה לד' מדרגות הנז', כי התשובה ע"י יסורין היא המדרגה פחותה והיא במדרגת עבד, שכשאינו עושה רצון רבו מיסרו ביסורין. והב' מיראה היא במדרגת בן. והג' מאהבה על שמים מדרגת שותף. והד' מעל שמים היא מדרגת רב. וזהו שאמר ר' אבהו אמר דוד אלקי ישראל לי דבר, היינו מדרגת עבד כדלעיל. צור ישראל אני, מדרגת בן כמו שפירשנו. מושל באדם, מדרגת שותף. מי מושל בי צדיק, מדרגת רב. אך לישנא אחרינא אינו סובר שהצדיק יהיה במדרגת רב בעה"ז, ולכן פי' מי מושל באדם צדיק, שהיא מדרגת שותף, שאני גוזר גזרה על האדם והוא מבטלה. אבל מי מושל בי צדיק אינו אלא במשיח צדקנו לעתיד לבא. והם דברי המזמור ק"ג. <b>ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו</b> וכו'. דאיתא במדרש, מלאכיו אלו הצדיקים והנביאים. ולכן לא אמר כל כמו שכתוב בכתובים הנמשכים, כי ראה הב"ה שהצדיקים מועטים עמד ושתלן בכל דור ודור. וקראן מלאכיו לפי שאין יצה"ר שולט בהם כמלאכים, ולא מטבעם כי הם אין בהם יצר הרע כלל, אך הצדיקים יש להם יצה"ר, והם גבורי כח להכניע אותו, והם עושי דברו לשמוע בקול דברו, שמתחלה אמרו נעשה והדר נשמע כדלעיל, ולכן מלאכיו הם במדרגת עבדים, כמלאכים שמצווים ממנו ית' לילך בשליחות אל כל אשר יחפוץ. גבורי כח לבטל גזרותיו מצד מדרגת הרב. עושי דברו במדרגת שותף, שכן עושים גם הם ארצות ורקיעים במאמר פיהם ובחידושי תורתם כמו שעשה הב"ה, בדבר ה' שמים נעשו וכו' (תהלים לג, ו). לשמוע בקול דברו, כבן השומע לקול אביו. ואלה דברי המ' הנז"ל, כי תחלה כתיב כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה). ואעפ"י שנעשו עבדים לפרעה ולמצרים, ועבדום וענו אותם (בראשית טו, יג). כבר אמרו (סנהדרין קה.), עבד שקנה נכסים, עבד למי נכסים למי. אח"כ קראם בני בכורי ישראל, ואומר אליך שלח את בני ויעבדני (שמות ד, כג). ואח"כ קראם אחותי, שהיו במדרגת שותף כשהתחילו להתחנך במצות. ואח"כ כשקבלו התורה נקראו אמי, שהיא מדרגת רב ודוק. וז"ש ועתה אם שמוע תשמעו בקולי. כנגד מדרגת עבד. ושמרתם את בריתי, כבן השומר דברי אביו, והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ, ואתם במדרגת שותפים, וכנגד מדרגת רב, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש.
ועל הכל נהג הב"ה עם ישראל כחתן לכלה, והוא מ"ש בילקוט ישעיה ס"א. <b>בעשרה מקומות נקראו ישראל כלה. שש ע"י שלמה, שנאמר אתי מלבנון כלה </b>(שיר השירים ד, ח)<b>. לבבתני אחותי כלה </b>(שם ט)<b>. מה יפו דודיך אחותי כלה </b>(שם י)<b>. נופת תטופנה שפתותיך כלה </b>(שם יא)<b>. גן נעול אחותי כלה </b>(שם יב)<b>. באתי לגני אחותי כלה </b>(שה"ש ה, א)<b>. ושלש ע"י ישעיה, ותקשרים ככלה </b>(ישעיה מט, יח)<b>. וככלה תעדה כליה </b>(ישעיה סא, י)<b>. והדין כמשוש חתן על כלה </b>(ישעיה סב, ה)<b>. וא' ע"י ירמיהו, התשכח בתולה עדיה כלה קשוריה </b>(ירמיה ב, לב). וצריך לתת טעם מאי נפקא לן מהא. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בטור א"ה סי' ס"ט ז"ל, כשנושא אדם אשה בין בתולה בין בעולה בין קטנה או גדולה, יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים, העשרה שמתחייב בהן שלשה מן התורה, שארה כסותה ועונתה. והז' מדברי סופרים, וכלם מתנאי בית דין, הא' מהם עיקר כתובה, והשאר נק' תנאי כתובה ואלו הן. לרפאתה אם חלתה, ולפדותה אם נשבית, ולקוברה אם מתה, ולהיות נזונית מנכסיו. ויושבת בביתו אחר מותו כל זמן אלמנותה. ולהיות בנותיה ממנו נזונית מנכסיו אחרי מותו עד שיתארסו. ולהיות בניה הזכרים ממנו יורשין כתובתה יתר על חלקם בירושה שעם אחיהם. והד' שזוכה בהם כלם מד"ס ואלו הן. מעשה ידיה ומציאתה, ואוכל כל פירות נכסיה בחייה. ואם מתה בחייו יירשנה וכו' יע"ש. וכד מעיינינן שפיר נוכל לכוין עשרה דברים אלו עם עשר מקומות שנקראו ישראל כלה. אתי מלבנון כלה, הרי זה מה שחייב הבעל לפדותה אם נשבית. שהרי אמרו (ב"ר פ' ז), כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם. כדי שיהיו מובטחים שיגאלם ה', וכמו דאיתא בזהר פרשת בחקותי דף קט"ו א' ז"ל, והשתא אע"ג דישראל אינהו בגלותא, קב"ה אשתכח עמהון ולא שביק לון, והא אוקמוה דכתיב ושב ה' אלקיך את שבותך. וכד יפקון ישראל מן גלותא קב"ה יתוב עמהון עד כאן. ז"ש אתי מלבנון כלה. ופרש"י ז"ל כשתגלו מלבנון זה אתי תגלו, כי אני אגלה עמכם ע"כ. ובזה תשורי מראש אמנה זה אברהם, ראש לאבות שהאמין בה', והיה ה' עמו לפדותו מכל צרה, שהיו אויביו מבקשים להעבירו מן העולם כנודע. מראש שניר זה יצחק, וחרמון זה יעקב, כן אמרו במדרש חזית, שכלם הצלתי ממעונות אריות, מפרעה ואבימלך ולבן. מהררי נמרים זה עשו ואלופיו, שהיו כלם בני ממזרות, ולכן היו עזים כנמרים. ומכולם הצילם ה', וכל שאירע לאבות סימן לבנים. <b>לבבתני אחותי כלה</b>, איתא שם במדרש חזית, לב אחד היה לכם במצרים, ונתתם לי שתי לבבות, דם פסח ודם מילה. כי הנה ישראל היו חולים במצרים מטומאות המצריים, כדכתיב איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרי' אל תטמאו (יחזקאל כ, ז). ואז שלח משה עבדו לרפאתם, שאמר להם משכו ידיכם מע"ז וקחו לכם צאן של מצוה, וע"י זה הוצרכו למול את עצמם. וזו היא רפואתם, כדכתיב ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי (יחזקאל טז, ו). דהיינו רפואה. וכמ"ש אם שמוע תשמע וכו' כי אני ה' רופאך (שמות טו, כו). וכן והסיר ה' ממך כל חולי (דברים ז, טו). זה יצר הרע. כדבריהם ז"ל (ויקרא רבה פ' י"ו).
<b>מה יפו דודיך אחותי כלה</b>. הוא מ"ש בטור א"ה סי' קי"א. מתנאי כתובה שיהו בניו הזכרים יורשין כתובת אמן ונדוניתה שהכניסה בתורת נכסי צאן ברזל וכו'. כי הנה הכתובה היא התורה שבכתב, והנדוניא היא תורה שבע"פ שניתנה להם יותר מהאומות והיא יותר מהכתובה, שכן מיעוטה בכתב ורובה בעל פה. ואיתא במדרש חזית, כי טובים דודיך מיין (שה"ש א, ב). ערבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה. וזהו מה יפו דודיך, אלו דברים שאמרו לך דודיך, אלו החכמים שבכל דור ודור. מה טובו דודיך מיין, זו תורה שבעל פה שבה שבעים פנים לתורה גי' יין. ועוד מיין הם שבעים אומות, שמכלם לא מצא שקבלו את התורה כי אם ישראל. <b>נופת תטופנה שפתותיך כלה</b>. הוא מה ששנינו בנן נוקבן דיהויין ליכי מינאי, יהויין יתבן בביתי ומתזנן מנכסי עד דתנסבן לגוברין. והוא מ"ש במדרש חזית ע"פ זה, רבי ברכיה בשם רבי חלבו אמר כשם שעמדו לישראל ששים רבוא נביאים, כך עמדו להם ששים רבוא נביאות, ובא שלמה ופרסמן, שנאמר נופת תטופנה שפתותיך כלה. הכונה כמ"ש עוד שם, כל נבואה שלא היה בה צורך לדורות לא נתפרסמה. לכן אמר נופת תטופנה, ל' נקבה, על הנביאות שעמדו להם. אך דבש וחלב תחת לשונך, שכל נבואה שלא היה בה צורך לדורות, אף כי היו דבריה דבש וחלב, נשארו תחת לשונך שלא נתפרסמה. הרי שגם לנקבות תשרה רוח הקדש, ותהיין בני ביתו כשאר נביאים. <b>גן נעול אחותי כלה</b>. זהו כנגד חיוב קבורתה, כי הגלות הוא להם במקום קבורה, וכמו שכתוב בזהר פ' תצא, בקבורתו של מרע"ה ע"ש בארוכה, ובפרט בדף ר"פ א'. ועכ"ז גם בגלות אוגדים פתחם לבעליהם וקוראים בשם ה' אל עולם, וכן אמרו בפ' זה במדרש, שגדרו עצמן מן הערוה ועמדו בקדושתן. <b>באתי לגני אחותי כלה</b>. זהו את יתבא בביתי, שחייבין לתת לה מדור לפי כבודה, ולכן צוה ועשו לי מקדש וכו'. שהוא משכן שלו ושלה. הרי אלו ששה דברים שהם תנאי כתובה מדרבנן. ועיקר כתובה הוא מ"ש בישעיה, כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה (ישעיה מט, יח). דהפסוק מתחיל שאי סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו לך וכו'. דהיינו שישובו כלם לא"י, שהיא הכתובה והנדוניא שהבטיח הב"ה ליתן להם בעבור ישמרו חקיו. וככלה תעדה כליה הוא הכסות שחייב מן התורה. ומשוש חתן על כלה היא העונה, ששלש אלה לא יגרע לה. והמזונות הוא מ"ש בירמיה ב'. הדור אתם ראו דבר ה' וכו' (לא). שפי' רש"י ז"ל, שהוציא להם את צנצנת המן וא"ל ראו אבותיכם שהיו במדבר במה נתפרנסו, אף אתם עסקו בתורה והב"ה מפרנס אתכם. ושם אמר התשכח אשה עדיה כלה קשוריה. כי כל אלה נכנסים בכלל מזונות ופרנסה כנודע. ואת כל אלה ידו ית' עשתה לישראל, תחלה פדה אותם ממצרים, ואח"כ ריפא אותם, מנין שלא היו בהם סומים, וכל העם רואים (שמות כ, יד). וכן לא היו בהם חרשים, נעשה ונשמע וכן כלם. וכ"כ בילקוט יתרו, בחדש השלישי (שמות יט, א). שהמתין להם עד שריפא אותם וכו'. ואמר כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, שגם להם נתן מצות, והוא תנאי כתובה בנן נוקבן וכו'. וכן כתובת בנין דכרין, והייתם לי סגולה מכל העמים, שנתן להם התורה ולא לאומות. וכן מדור לפי כבודם, ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. עיקר כתובה היא א"י כדלעיל. שאר הוא המן שהאכילם. כסות שמלתך לא בלתה מעליך. וגם בצאתם ממצרים, ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות. ועונה ואתם הדבקים בה' אלקיכם. וקבורה ויתיצבו בתחתית ההר, שכפה עליהם את ההר כגיגית וא"ל אם אתם מקבלים את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם.
ואחרי שהארכנו נחזור לענין הדרוש, שיגדל כח המצווה ועושה. והוא מ"ש בשבת פרק ר"ע (פח.) במאמר שהקדמנו, וקשה למה בקשירה היו שני כתרים לכל מלאך, ובפריקה היו ק"ך רבוא. האמנם כבר ידענו מ' ז"ל בפ"ג דסנהדרין (כו:), למה נקראת שמה תושיה, שמתשת כחו של אדם. ויובן זה במעשה רב המובא בקדושין פ"ד (פא:), <b>רבי חייא בר אשי הוה רגיל כל עידן דהוה נפיל על אפיה, הוה אמר הרחמן יצילני מיצר הרע. יומא חד שמעתינהו דביתהו, אמרה מכדי הא כמה שני דפריש ליה מינאי, מ</b>"<b>ט קאמר הכי. יומא חדא הוה קא גריס בגינתיה, קשטה נפשה חלפא ותנייא קמיה, אמר לה מאן את, אמרה אנא חרותא דהדרי מיומא, תבעה אמרה ליה אייתי ניהלי להך רומנא דריש ציציתא, שוור אזל אתייה ניהלה, כי אתא לביתיה הות קא שגרא דביתהו תנורא, סליק וקא יתיב בגויה, אמרה ליה מאי האי, אמר לה הכי והכי הוה מעשה, אמרה ליה אנא הואי, לא אשגח בה עד דיהבא ליה סימנא, אמר לה אנא מיהא לאיסורא איכווני. כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער</b> וכו'. נלע"ד כי לא טוב עשה לפרוש מאשתו, ולכן בא מעשה לידו ונצטער עד שמת באותה מיתה. שהרי מרע"ה שפירש מאשתו היה זה ע"פ הדבור שא"ל ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, לא). ועכ"ז אהרן ומרים דברו בו. ועוד יומא חדא הוה גריס בגינתיה, ליהנות מהריח או מעשבי הגן, ועל זה מצא מקום היצר הרע להתגרות בו, וכההוא עובדא המובא בזהר חדש פרשת בראשית דף כ"א ב'. רבי יצחק אזל לגבי רבי זירא, אשכחיה דהוה מטייל בגניה, פתח ואמר ובני יתרו חותן משה עלו מעיר התמרים וכו' (שופטים א, טז). אמרו בני יתרו אנן צריכין לאתעסקא באורייתא, ואורייתא אינה צריכה תענוגים, ניקום מכאן ונתעסק באורייתא ע"כ. ולא הוציאה אשתו שקר מפיה באמרה אנא חרותא דהדרי מיומא, לפי שהוציאה לחירות ועשאה כזונה לפרוש ממנה על לא חמס בכפיה. וכדי לנסותו אם פירש ממנה מחמת זקנה, אמרה לו אייתי לי להך רומנא דריש ציציתא. פרש"י ענף קטן שבגובה הדקל. לרמוז לו כי הדקל יש לו תאוה, כדאיתא בילקוט מזמור צ"ב ע"פ צדיק כתמר יפרח. וכן האדם יש לו תאוה, ולא יפה עשה לפרוש ממנה. מכאן למדנו כי היצה"ר מתגבר על האדם להחטיאו והתורה מתשת כחו, זה הוא יצה"ר שלו. וכמ"ש (סוכה נב:), אם פגע בך מנוול משכהו לבית המדרש. זאת היתה לישראל בשעה שהקדימו נעשה לנשמע. כדגרסי' בפ"ק דנדרים (ז:), אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה, שנאמר נשבעתי ואקיימה וגו' (תהלים קיט, קו). והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, אלא קמל"ן דשרי ליה לזרוזי נפשיה. וזה כי כשהיצה"ר בא להחטיא לאדם מצוה שישבע ליצרו, כמו שעשה יוסף ובועז ודומיהם. זהו שאמרו ישראל כל אשר דבר ה' נעשה להשביע ליצרם, ואח"כ ונשמע כדי שלא ישמעו תחלה ויהיה קשה להם לשמור, והיצה"ר יפתה אותם לעבור על ד"ת, רק מתחלה נדרו לעשות, וכמ"ש שם רב גידל (נדרים ח.), האומר אשנה פרק זה או מסכתא זו, נדר גדול נדר לאלקי ישראל. כי אמירה לגבוה היא, ואמרו נעשה בלשון רבים, לרמוז שגם יצרם הרע יענה אמן בעל כרחו, לקיים ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך, בשני יצריך. וכן הוא בזהר פ' וישלח דף קס"ה ב' ז"ל, יצר טוב לימינא ויצר רע לשמאלא, ואלין אינון תרין מלאכין ממש ממנן, ואינון משתכחין תדיר בהדיה דבר נש, אתי בר נש לאתדכאה, ההוא יצר הרע אתכפיא קמיה ושליט ימינא על שמאלא, ותרוייהו מזדווגין לנטרא ליה לבר נש בכל ארחוי דהוא עביד, דכתיב כי מלאכיו יצוה לך וכו'. וזה שכתוב בשיר השירים ד'. <b>לבבתני אחותי כלה</b>. דהיינו שייחדו שני יצרים להיות לאחדים לעבדו שכם אחד, ולכן אמרו נעשה ונשמע, ולפיכך באו ששים רבוא מלאכי השרת, וכל אחד קשר לכל אחד מישראל שני כתרים, אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע, לפי שהיו יצריהם לאחדים. וזה שכתוב <b>סור מרע ועשה טוב</b>. דהיינו שהיצר הרע שדרכו לילך בדרך רע, יתחבר עם היצה"ט לעשות טוב, וזהו בקש שלום בין שני יצרים ורדפהו, אך כשחטאו ונפרשו היצר טוב והיצר הרע, זה לרשעו וזה לתומו, שחזר יצר הרע למקומו והיצר הטוב הוא לבדו נשאר. לכן באו ק"ך רבוא מלאכי חבלה ופרקום, כי כל אחד מהיצרים היה לבדו, וגם היצר טוב הוכרח לענות אמן בעל כרחו ולהסיר עדים של ישראל. ומה שבתחלה ויחן שם ישראל כנגד ההר. בלב אחד כאיש אחד. כי היצר הרע נקרא הר, לפי שמתגבר עליו להמיתו, וכשהיו לאחדים אז הוא נכנע ליצר הטוב. וכשחטאו אבותינו במדבר חזר יצר הרע לתקפו, ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב. ונתפרדה החבילה. אחלי יכונו השיבנו ה' אליך כבתחלה. ולא נלד לבהלה. ותכונן ותשים ירושלם תהלה. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ס' לשמיני עצרת וקהלת
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלקיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות ולא יראה את פני ה' ריקם (דברים טז, טז).
במדרש <b>(שיר השירים רבה פ' א')</b>, שלשה ספרים כתב, משלי קהלת שיר השירים. איזה מהן כתב תחלה? ר' חייא רבה ור' יונתן. ר' חייא רבה אמר משלי כתב תחלה ואח"כ שיר השירים ואח"כ קהלת. רבי יונתן אמר שיר השירים כתב תחלה ואח"כ משלי ואח"כ קהלת, ומייתי לה רבי יונתן מדרך ארץ, כשאדם נער אומר דברי זמר, הגדיל אומר דברי משלות, הזקין אומר דברי הבלים. ר' ינאי חמוי דר' אמי אמר הכל מודים שקהלת בסוף אמרה ע"כ.
<b>יהיה העת והזמן הנועד</b> לאדם לעשות מעשהו בשלם שבפנים. הן הן דברי החכם בקהלת ג'. <b>לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים</b>. ולהבין הפ' הזה צריך להקדים מ"ש שם בקהלת א'. מה יתרון לאדם בכל עמלו. ואיתא התם בקהלת רבתי, יכול אף בעמלה של תורה? חזרו ואמרו לא אמר בכל עמל אלא בכל עמלו, בכל עמלו אינו עמל אבל עמל הוא בעמלה של תורה. כך היא הנוסחא המדוייקת. הרי שיש הפרש בין העוסק בתורה לעוסק בדברי העולם. ועוד שם אמר בר קפרא לרבי, ומה בעה"ז שאינו שלך הספיק לך הב"ה שלוה, עה"ב שכלו שלך עאכ"ו. ונלע"ד שזה יובן עם מ"ש בילקוט ראובני פ' תולדות, שיעקב ועשו נתגלגלו ברבי ואנטונינוס. ואיתא בילקוט שם (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א.), בהיותם בבטן אמם אמר יעקב לעשו, טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב. ובב"ר פ' ס"ג. ויאמר יעקב מכרה כיום. א"ל זבון לי חד יום מן דידך. והכונה שבמכירת הבכורה רצה יעקב גם כן לישב בשלוה בעה"ז חד יום, דהיינו יומו של הב"ה אלף שנה, שזה יהיה לימות המשיח. וזה על פי שאמרו בשמות רבה פ' ט"ו. למה נקראו ישראל בני בכורי, שכשם שהבכור נוטל פי שנים כך ישראל יורשים העה"ז והעה"ב. ז"ש בר קפרא לר' ומה בעה"ז שאינו שלך, שכבר נתתו לעשו באמרך טול אתה העה"ז. השפיע לך הב"ה שלוה, שכן רבינו הקדוש היה עשיר גדול. עה"ב שכלו שלך ואין לעשו חלק בו כלל עאכ"ו. עוד כתוב בקהלת ב'. כי יש אדם שעמלו בחכמה ובדעת ובכשרון ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו וכו'. שיובן עם מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"א א' ע"פ אשרי נשוי פשע כסוי חטאה (תהלים לב, א) ז"ל, וכד ב"נ אתקין עובדין טבין וגברין עליה עובדין בישין, ותוהא על אינון טבאן דעביד בקדמיתא, הא אתאביד הוא מכלא. מה עביד קב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא? אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא עלאה ואתקין לבושוי מעובדי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דעביד האי רשע חטאה ואשלים לבושוי וכו'. וכתוב בשם האר"י זלה"ה שזה היה ענין יוחנן כ"ג ששימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי ונתגלגל באלעזר בן דורדיא. ואיתא בפרק קמא דע"א (יז.), <b>אמרו עליו על אלעזר בן דורדיא שלא הניח זונה שלא בא עליה, פעם אחת שמע שיש זונה בכרכי הים ונוטלת כיס דינרין בשכרה, נטל כיס דינרין ועבר עליה שבעה נהרות, בשעת הרגל דבר הפיחה, אמר כשם שהפיחה זו אינו חוזרת למקומה כך אלעזר בן דורדיא אין מקבלין אותו בתשובה</b> וכו'. וכיון דאתא לידן המ' הזה לא נזוז מלחבבו ולפרשו. דאיתא בזהר פ' ויקרא דף י"ט א'. ת"ח מנוקבא דתהומא רבא עלאה אשתכחת חד נוקבא לילית שמה, והיא אשתכחת בקדמיתא לגבי אדם, לבתר נסר קב"ה לאדם ותקין לנוקביה, ויביאה אל האדם, כיון דחמת דא ערקת והיא בכרכי ימא, ועד כען היא זמינא לאבאשא בני עלמא וכו'. ובעמוד ב' אמר, בכל זמנין דגוברין אשתכחו חייבין קמי קב"ה, אינון נשין דלעילא זמינין לשלטאה עליהון מסטרא דדינא קשיא, הה"ד ונשים משלו בו וכו' (ישעיה ג, יב). הנה כי כן בהיות אלעזר גלגולו של יוחנן שתהא על הראשונות, התחיל להיות עובר עבירות כבתחלה, ושמע שיש זונה היא האשה הנ"ל שברחה לכרכי הים. ונוטלת כיס דינרין בשכרה, דהיינו שכל המצות שעשה ותהא על הראשונות לקחתם בשכרה, והוא ע"ד ולרשע אמר אלקים וכו' (תהלים נ, טז). שמי שהרשיע ואח"כ בעוד שעדין לא שב מחטאתו עוסק בתורה, הוא מוסיף כח אל החצונים. ועבר עליה ז<b>'</b> נהרות, הם ז' מדורי גהינם כנגד ז' גופי עבירה שעובר החוטא בזנות, והם עינים רמות וכו' ((ילקוט שמעוני, במדבר סימן תשד). רבי יוסי הגלילי אומר: שבעה דברים הללו בסוטה הם אמורים: עינים רמות - שהאשה הסוטה תולה עיניה לאיש אחר. וכן הוא אומר: יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטויות גרון ומשקרות עינים. לשון שקר, שהיא נואפת עם איש אחר ומתעברת ממנו [ומשקרת לבעלה] ואומרת לבעלה: ממך אני מעוברת. וידים שופכות דם נקי, שהנואף והנואפת אין מחשבותיהם בכל שעה אלא און - אימתי הם חוטאים ואומרים זה לזה [באיזה יום] באיזה מקום באיזו שעה. רגלים ממהרות לרוץ לרעה - בודאי שממהרים לעשות החטא. יפיח כזבים עד שקר - שאם יתפשו הם מכזבים ומשקרים, ונשבעים ואומרים: מסיחים היינו בדברים אחרים. ומשלח מדנים בין אחים - [שכל ישראל אחים ורֵעִים הם, שנאמר: למען אחי ורעי, והנואף אשת חברו, הבעל שומע ושונאו ואף הנואף אינו יכול לראותו, הוי: משלח מדנים בין אחים]. הרי שבעה דברים קשים שהסוטה עושה.). ואמנם לפי שרצה הב"ה לרמוז לו שיעשה תשובה כדי שלא יאבד לגמרי. לכן בשעת הרגל דבר הפיחה, להודיעו כי היא רוח מלמטה, מצד הטומאה, שהיא אמהון דשידי שהם רוחות בלא גוף, ועליה נאמר במשלי ז'. לשמרך מאשה זרה. וכל אותו הענין. ואז נתן אל לבו כי גברו עליו כחות הטומאה, וכשם שהפיחה הזאת היא רוח הטומאה שאינה חוזרת למקומה, היינו מקומה הראשון שהיתה נקבתו של אדה"ר, רק היא הולכת ושבה להחטיא בני אדם ולשלוט עליהם. כך אלעזר בן דורדיא נשים משלו בו, והגיעו עונותיו לקצה האחרון שאין מקבלין אותו בתשובה. ולכן אמר שם, <b>הלך וישב בין הרים וגבעות, אמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים, אמרו לו עד שאנו מבקשים עליך רחמים נבקש על עצמנו, שנאמר כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה </b>(ישעיה נד, י). הזכיר זכות אבות ואמהות, כמ"ש (פדר"א פ' מח.) מדלג על ההרים אלו אבות, מקפץ על הגבעות אלו אמהות. והשיבו כי כבר תמה זכות אבות, וזהו כי ההרים ימושו וכו'. וצריכים לבקש רחמים על ישראל שיגאלו מן השעבוד מלכיות, וזהו על עצמנו, דברא כרעא דאבוהי. <b>אמר שמים וארץ בקשו עלי רחמים</b>. כי אמרו בפרק חלק (סנהדרין צא:), יקרא אל השמים (תהלים נ, ד). מעל זו הנשמה. שכן השמי"ם גי<b>'</b> נשמ"ה. והארץ הוא הגוף. שנעשה מעפר הארץ, וכונתו שהשמים והארץ אשר מהם נוצר גופו ונשמתו, יבקשו עליו רחמים שיקבלוהו בתשובה, א"ל עד שאנו מבקשים עליך רחמים, נבקש על עצמנו, שנאמר כי שמים כעשן נמלחו וכו'. שאלו יבטלו לעתיד ויהיו שמים חדשים וארץ חדשה. וכן הגוף כרקב יבלה, והנפש צריכה מירוק על מה שחטאה. <b>אמר חמה ולבנה בקשו עלי רחמים</b>, כי החמה שולטת ביום והלבנה בלילה, והוא חטא ביום ובלילה, והשיבו עד שאנו וכו'. וחפרה הלבנה ובושה החמה. כי גם המה יתבטלו לעתיד ויחזור האור הראשון למקומו. ואח"כ <b>אמר ככבים ומזלות</b> וכו'. כי הם המשפיעים לעולם שפע שבע רצון, <b>והשיבו ונמקו כל צבא השמים</b>. כי לעתיד יתנהג העולם בהנהגת המופתים לא בהנהגת הטבע. <b>אז אמר אין הדבר תלוי אלא בי.</b> כי איני צריך לאמצעיים שיתפללו בעדי רק שאשוב בתשובה, כי לא אחפוץ במות רשע כי אם בשובו מדרכיו וחיה.
עוד יפורשו דברים אלה, כי הנה אלעזר בן דורדיא ידע בעצמו שחטא הרבה וצריך שיפשפש במעשיו לידע הסבה קרובה אל חטאו ושב ורפא לו. ולכן התחיל ואמר הרים וגבעות וכו'. כי עיקר החטא הוא מחמת הגאוה, כמ"ש ורם לבבך ושכחת (דברים ח, יד). ולכן אמר דוד, <b>צעיר אנכי ונבזה </b>(תהלים קיט, קמא). שאני מחזיק עצמי לצעיר ונבזה, אז מובטח אני כי <b>פקודיך לא שכחתי.</b> משא"כ כשאלך בגדולות ובנפלאות. וכן הוצרך לטהרת המצורע עץ ארז ואזוב, שלפי שהגביה עצמו כארז בא לידי חטא, ותקנתו שישפיל עצמו כאזוב. ולפיכך <b>הלך אצל הרים וגבעות,</b> כדי לרמוז לסבה שהביאתו לידי עבירה. והם אמרו לו כי להם יאתה לבקש רחמים עליהם בעבור זה, כי לסבה זו כי ההרים ימושו והגבעות תמוטנה. בעבור כי על ההרים יזבחו ועל הגבעות יקטרו. ולכן לעתיד כל הר וגבעה ישפלו. שמים וארץ בקשו עלי רחמים. כי בתורה יש מ"ע שהגוף מתעצל בשמירתם, ומצות ל"ת שהנפש תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה, ולכן כיון שהוא חטא ופשע בשתיהם יבקשו עליו רחמים, וכן אמר (סנהדרין צא:), ויקרא אל השמים מעל זו נשמה, ואל הארץ זה הגוף. והשיבו כדלעיל. חמה ולבנה בקשו עלי רחמים, כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה (ילקוט דברים, סי' תתקמא). וכתיב וממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים ((רש"י) וממגד תבואות שמש, שהיתה ארצו פתוחה לחמה וממתקת הפירות. גרש ירחים, יש פירות שהלבנה מבשלתן, ואלו הן קשואין ודלועין.) (דברים לג, יד). והשיבו כי כן כתוב וחפרה הלבנה ובושה החמה (ישעיה כד, כג). כי לעתיד יתבטל כחם, והוא מ"ש בילקוט ישעיה סי' ס'. <b>לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם. ארשב"י כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא נצרך אחד מהם לא לאור החמה ביום ולא לאור הלבנה בלילה, אלא העבים מאירים היו יודעים ששקעה החמה, כהבין היו יודעים שזרחה החמה, מסתכל בחבית ויודע מה שבתוכה, בטפיח ויודע מה שבתוכה, מפני ענן שכינה שבניהם, שנאמר לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם. ואף לעתיד לבא כן, שנאמר קומי אורי כי בא אורך. ואומר לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם. ואומר לא יבא עוד שמשך </b>ע"כ. הכונה כי לעתיד יתבטלו המאורות ויחזור אור הראשון למקומו, וכן היה במדבר בזכות התורה שקבלו, והמשכן שביניהם והמן והבאר שניזונו מהם שהיו רוחניים, וענני כבוד השכינה ביניהם. ונודע שהאור הראשון הוא כל כך מאיר שהאדם מביט בכל מה שיש בבתים ובחביות ובטפיחים. ומביא ראיה לעתיד מפ' קומי אורי כי בא אורך. ואז אין הפרש בין יום ללילה, והיה לעת ערב יהיה אור. כי לא יהיה עוד השמש לאור יומם וכו'. לא יבא עוד שמשך וכו'. ככבים ומזלות בקשו עלי רחמים, כי הם גורמים לאדם להיות חוטא, כמ"ש בפכ"ד דשבת (קנו.), האי מאן דבמאדים יהא גבר אשיד דמא וע"ש. והשיבוהו שגם עליהם יעבור כוס, ונמקו כל צבא השמים. ואמר אין הדבר תלוי אלא בי, כי אין לבקש סבות על החטא, כי האדם יש לו בחירה והוא בבחירתו חוטא, ובידו הדבר תלוי לשוב בתשובה, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג:). הניח ראשו בין ברכיו, לפי ששם חטא הרבה, שלא הניח זונה שלא בא עליה, וגעה בבכיה שהיא עיקר התשובה, וכל השערים ננעלו חוץ משערי דמעה (ב"מ נט.). עד שיצתה נשמתו בתשובה שלימה, יצתה בת קול ואמרה ר"א בן דורדיא מזומן לחיי העה"ב.
עוד שם, <b>בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בכמה שנים ויש קונה בשעה אחת</b>. כאן יש להקשות למה בכה ר', אדרבא היה לו לשמוח. אך במה שאמרנו שזה היה יוחנן כ"ג שאבד עולמו במה שתהא על הראשונות, ולכן בכה רבי על זה ואמר יש קונה עולמו בכמה שנים כיוחנן ששמש פ' שנים ולבסוף כרגע אבד הכל, ואלעזר בן דורדיא שחטא הרבה קנה הכל בשעה אחת. ז"ש קהלת, <b>וסבותי אני ליאש את לבי על כל העמל שעמלתי תחת השמש</b>. כלומר מה יתרון לי בכל עמלי שעמלתי ולבסוף לא ישאר לי. כי יש אדם שעמלו בחכמה ובדעת ובכשרון, שכל ימיו עסק בתורה ומצות, ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו, כאלעזר בן דורדיא. גם זה הבל ורעה רבה. ולבסוף אמר גם זו ראיתי אני כי מיד האלקים היא. שהכל נהיה בדברו ית'. כי מי יאכל ומי יחוש חוץ ממני, כי כן הדין נותן שכל אדם יאכל את עמלו ולא יתננו לאחרים. אך מה נעשה כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה שהוא יאכל ויחד. ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס. ולפי שתהא על הראשונות לתת לטוב לפני האלקים, הוא השני שלוקח כל זכיותיו. ולמה כן. לכל זמן. כלומר לכל אדם יש זמן לעשות טוב ורע, ובו הדבר תלוי להטות לבבו לטוב או למוטב. וכתב הרמ"ע זלה"ה במאמר העתים שלו ריש סימן ה' ז"ל, ודע כי העת הנופל תחת הזמן, אינו רק חצי רגע ע"כ. הרי כי עת הוא זמן קצר. לכן אמר לכל זמן שהוא הארוך, לסגל תורה ומ"ט בכמה שנים. ועת לכל חפץ, הוא הקונה עולמו בשעה אחת, שהוא זמן קטן, והיינו כשהוא תחת השמים בעה"ז, אך כשהלך לשמים אז אין דרך לקנות עולמו, לפי שמי שטרח בע"ש יאכל בשבת (ע"ז ג.). עוד יאמר לכל זמן, שאף שתראה שדרך רשעים צלחה, ולהפך צדיקים ורע להם, אל תתמה על החפץ, כי לכל זמן, שלרשעים מאריך אפיה וגבי דיליה, ועת לכל חפץ כי פתאום יבא אידם. וגם לצדיקים לכל זמן, שאע"פ שמאריכים ביסורין בעה"ז, ועת לכל חפץ. שברגע קטן יאספו ויגועו, ואז יראו בטובה לעולם שכלו טוב ושכלו ארוך, וזה תחת השמים בעה"ז, כי לעה"ב קטון וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדוניו, שבמתים חפשי ושם ינוחו יגיעי כח כנודע. ולכן בא שלמה ופירש שיש עתים לטובה ועתים לרעה, עת ללדת ועת למות וכו'. וצריך להתישב על אלו הפסוקים, שתחלה התחיל בטובה עת ללדת וכו' ואח"כ הקדים הרעה עת להרוג וכו'. וחזר ואמר עת לחבוק וכו' שהוא הטובה, ולמה לא שמר הסדר הקודם. ועוד בכלם כתב למ"ד, ללדת, למות וכו'. ולמה לא אמר ג"כ עת לספוד, ועת לרקוד, וכן עת מלחמה וכן עת שלום, והיל"ל עת ללחום ועת להשלים.
אמנם איתא בקהלת רבתי ע"פ הבל הבלים ז"ל, <b>שבעה הבלים שאמר קהלת כנגד שבעה עולמות שאדם רואה. בן שנה דומה למלך שהכל מחבקים ומנשקים אותו. בן שתים ושלש דומה לחזיר, פושט ידיו בביבין. בן עשר שנה קופץ כגדי. בן עשרים כסוס, נהים משפר גרמיה ובעי אתתא. נשא אשה הרי הוא כחמור. הוליד בנים מעיז פניו ככלב להביא להם מזונות. הזקין הרי הוא כקוף. הדא דתימא בע</b>"<b>ה, אבל בבני תורה כתיב והמלך דוד זקן. אעפ"י שהוא זקן הוא מלך</b> ע"כ. לדרך זו נלך להבין הפסוקים, עת ללדת ועת למות. איתא שם בילקוט, מעת ללדת היא עת למות, משעה שאדם נולד נגזר עליו כמה שנים יחיה, אם זכה משלים את שנותיו ואם לאו פוחתין לו ע"כ. הרי שבשעת לידה נגזר עליו למות, והוא מ"ש בנדה פ"ג (ל:), אין לך ימים שאדם שרוי בטובה יותר מאותן הימים, ומלמדין אותו כל התורה כלה. וכיון שבא לאויר העולם, בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחו כל התורה כלה וכו', והוי יודע שהב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה היא, אם אתה משמרה בטהרה מוטב, ואם לאו הרי הוא נוטלה ממך ע"כ. ולפי שבהיותו במעי אמו נכנסה בו נפש הצומחת אשר ממנה מתגדלים איבריו, לכן סמך אחריו עת לטעת. ועת לעקור נטוע, כשמת במעי אמו בעבור שעתיד להחמיץ, וכמ"ש איוב למה לא מרחם אמות (איוב ג, יא). אך עדין יש לדקדק למה אמר לטעת ולא לנטוע, כמ"ש לבנות ולנטוע. ואפשר שיובן עם מ"ש בפ"ק דקדושין (מ:), למה הצדיקים נמשלים בעה"ז, לאילן שכלו עומד במקום טהרה ונופה נוטה למקום טומאה, נקצץ נופו כלו עומד במקום טהרה. ולמה רשעים דומים בעה"ז, לאילן שכלו עומד במקום טומאה ונופה נוטה למקום טהרה, נקצץ נופו כלו עומד במקום טומאה. וכבר פי' מ' זה במקומו (‏חלק א'‏, דרוש ל' לפרשת קדושים והפטרה.). לכן אמר עת לטעת, שכשרואה הב"ה שהעובר הזה עתיד לטעות במעשיו מצוה להרגו במעי אמו או בצאתו לאויר העולם, וזהו ועת לעקור נטוע. וכל זה שייך גם בשנה ראשונה שיצא ממעי אמו, שאז ג"כ מעותד למיתה. עת להרוג ועת לרפוא, קשה שאין אלה שוים, כי חלוף ההריגה הוא החיות, והיל"ל עת להרוג ועת לחיות. או יאמר עת להחליא ועת לרפוא. אמנם יובן עם מ"ש בזהר פ' משפטים דף צ"ו א'. אינון נשמתין דינוקין זעירין, קב"ה חמי דאי יתקיימון בעלמא יבאשון ריחיהון, לקיט לון זעירין בעוד דיהבא ריחא. ועוד בפ' פקודי רמ"ח ב' איתא ז"ל, ובההוא זמנא דאתגזר דינא בבנוי דלא חבו באינון רביין זעירין וכו', ודא קיימא על קטלא דלהון וקטלת לון וכו', ובשעתא דרוגזא שלטא אסתכל בהו קב"ה וחייס על עלמא. ז"ש עת להרוג הקטנים קודם זמנם בעון אבותם, ועת לרפוא לאבותם, שהבנים מכפרים עליהם, וגם לרפוא לעולם כמ"ש ובשעתא דרוגזא וכו'. עת לפרוץ כשמתים קטנים כדי שלא יחמיצו, ועת לבנות דאיתא שם פ' משפטים קי"ג ב'. וקב"ה רחים לון ואתקין בהו מתיבתא עלאה דיליה, ועלייהו כתיב מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג). וזהו ועת לבנות, וזהו העולם השני שדומה לחזיר, שפורש טלפיו ואומר ראוני שאני טהור, כך הקטן מת קודם שיחמיץ בעוד שהוא טהור. עוד חוץ לדרכנו עת להרוג הצדיק קודם זמנו כדי לכפר בעד בית ישראל, וזהו ועת לרפוא. ובזה עת לפרוץ הבית המקדש כדי להציל את ישראל. עוד יובן במ"ש אשר נשבעתי באפי וכו' (תהלים צה, יא). כי כדי שיכנסו לעתיד דור המדבר בא"י, הוצרך להחריב הבית כדי שיבנה אחר ויכנסו לא"י, כמ"ש (ויק"ר פ' ל"ב), למנוחתם זו אינם באים אבל באים הם למנוחה אחרת. וזהו בדיוק עת להרוג דור המדבר, ועת לרפוא מעון המרגלים. וכדי שיכנסו לארץ עת לפרוץ הבית המקדש, ועת לבנות בית שלישי בב"א.
<b>עת לבכות ועת לשחוק</b>. זהו מ"ש בזהר פרשת פקודי רמ"ח ב' ז"ל, מעשרין שנין ולתתא עד תליסר שנין, האי רוחא אזיל אבתריה בגין דלא אתנטיר כד הוה רביא וחמי ביה סימן דיתפגם לבתר, והאי אתנטיל בלא רשו, ורזא דא והנה טוב מאד דא מלאך המות, דאקדים ליה עד לא יתפגים לבתר. וזהו בכיוון עת לבכות, שהוא מש"ה בכו בכה להולך (ירמיה כב, י). ואיתא בפ"ג דמ"ק (כז:), אמר הב"ה להולך בלא בנים, ריב"ל לא אזיל לבי אבלא אלא למאן דאזיל בלא בני. ועת לשחוק. שממיתו עתה כדי שלא יחמיץ כשיהיה גדול, וז"ש קופץ כגדי, שמדלג להשיב רוחו אל האלקים אשר נתנה, כגדי שאינו בר עונשין. ולכן אמר עת ספוד ועת רקוד. ולפי שאינו מדבר על עצמו אלא על אחרים שסופדים עליו, לכן לא אמר לספוד. ועת רקוד, אם היו יודעים שלטובתו מת. ועוד יובן על פטירת הצדיק עם מ"ש בזהר פ' ויחי רמ"ה ב'. ת"ח אילו הוו ידעי צדיקייא האי, הוו חדאן ההוא יומא דמטי לון לאסתלקא מהאי עלמא, וכי לאו יקרא הוא דמטרוניתא אתת בגינייהו לאובלא לון להיכלא דמלכא למחדי בהו כל יומא. ולכן עת לבכות על פטירת הצדיק, ועת לשחוק בעלות נשמתו למעלה, כמ"ש במ"ק פ"ג (כה:), רוכב ערבות שש ושמח בבא אליו נפש נקי צדיק. עת ספוד אחרים עליהם. ועת רקוד שהיום ההוא נק' הלולא דרבנן.
<b>עת להשליך אבנים</b> וכו'. הנה ידענו כי הבנים נקראים אבנים, וכמ"ש משם רועה אבן ישראל (בראשית מט, כד). ותרגום אנקלוס אבהן ובנין זרעא דישראל. ולכן יעקב נטל י"ב אבנים, כי צפה שעתיד להעמיד י"ב שבטים, ונקראים כן כי כשם שהבית נבנה מאבנים, כך האדם נבנה מן הבנים, שלכן אמרה שרי אולי אבנה ממנה (בראשית טז, ב). ורחל אמרה ואבנה גם אנכי ממנה (בראשית ל, ג). ולכן בנים שורשו בנה. ואז"ל (ברכות סד.), אל תקרי בניך אלא בוניך. לפיכך איתא במדרש קהלת, עת להשליך אבנים, בשעה שאשתך טהורה. ועת כנוס אבנים, בשעה שאשתך טמאה ע"כ. כי כבר אז"ל (כתובות נט:), אין אשה אלא לבנים. אמנם צריך להבין מ"ש בשעה שאשתך טמאה, וכי בשופטני עסקינן. כי מי לא ידע שכשאשתו טמאה צריך לפרוש ממנה. אמנם נלע"ד שהוא מ"ש בשבועות פ"ב (יח:), א"ר יוחנן משום רשב"י כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפילו הויין לו בנים כבני אהרן מתים וכו'. אר"ח בר אבא אמר ר' יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין ליה בנים זכרים וכו'. ריב"ל אמר הויין ליה בנים ראויין להוראה וכו'. זהו בדיוק עת להשליך אבנים כשהיא טהורה, שאז בא עליה והזרע יורה כחץ ומשם נולדים הבנים. ועת כנוס אבנים לפרוש ממנה סמוך לוסתה, וזהו בשעה שאשתך טמאה, דהיינו בשעה שהיא מעותדת להיות טמאה. שאם אינו פורש ממנה ימותו בניו שיש לו כבר, וזהו כנוס אבנים. ולכן לא אמר לכנוס, כי אינו שייך לאדם רק ממילא ימותו בניו. עת לחבוק, לשמש עם אשתו לש"ש בזמנים ראויים. ועת לרחוק מחבק, שיקדש עצמו במותר לו. כלומר אעפ"י שמותר לו לחבוק. יפה עושה לרחוק מחבק, דהיינו מ"ש (ברכות כב.), שלא יהיו ת"ח מצויים אצל נשותיהם כתרנגולים. ולכן לא אמר עת שלא לחבוק, כי זה אינו מדבר כשהיא טמאה, רק לרחוק מחבק אף בזמן שהיא טהורה. וכלפי מה שאמרנו שהפורש סמוך לוסתה הויין ליה בנים ת"ח, אמר ג"כ עת להשליך אבנים, כי אותיות התורה נקראים אבנים, כדתנן בס' יצירה, שתי אבנים בונות שני בתים. ויש ג"ן פרשיות בתורה כמנין אב"ן, ופירש הראב"ד ז"ל, ונקראו האותיות אבן, כי בערך שהאבן נחצב מהסלע, כן האותיות נחקקו ונחצבו משם, ה' סלעי וצורי. ואיתא בפ' הרואה (ברכות סג.), אם ראית דור שהתורה חביבה עליו פזר, שנאמר יש מפזר ונוסף עוד (משלי יא, כד). ואם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס, שנאמר עת לעשות לה' (תהלים קיט, קכו). ועוד בברכות פרק ד' (עין ישראל כח.), כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס. עוד בסנהדרין פ"ד (לח:), ודע מה שתשיב לאפיקורוס. א"ר יוחנן לא שנא אלא אפיקורוס גוי, אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי. על כל אלה אמר שלמה עת להשליך אבנים, ללמד תורה למי שחביבה עליו והוא ראוי ללמוד. ועת כנוס אבנים, בדור שאין התורה חביבה עליו, ולכן לא אמר בל', כי מן הראוי ללמד תורה לכל אדם, אך בסבת היותם בלתי הגונים צריך ליזהר מללמדם. ולפי שכתוב והגית בו יומם ולילה, אמרו (ויק"ר פ' י"ט), אין רינה של תורה אלא בלילה. לכן אמר עת לחבוק, דהיינו לישן למנוחת גופו. ועת לרחוק מחבק, כדכתיב מעט חבוק ידים לשכב (משלי ו, י). אלא יתגבר כארי לקום בחצות לילה לעסוק בתורה. ולכן לא אמר ועת שלא לחבוק רק לרחוק מחבק, כי השינה צריכה לאדם, רק שיתעורר בזמן הראוי לעסוק בתורה. ושם במדרש איתא ז"ל, עת לחבוק, אם ראית כת של צדיקים, עמוד וחבקה ונשקה. ועת לרחוק מחבק, אם ראית כת של רשעים רחק מהן וכיוצא בהן ע"כ. זהו שאמרנו שצריך ללמד תורה למי שהוא ראוי, וממי שאינו ראוי צריך להתרחק, ולא אמר ועת שלא לחבוק, כי אין להרחיקם מכל וכל, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה (סוטה מז.). רק לרחוק מחבק, שצריך להזהר שלא ללמד למי שאינו הגון. וכל זה הוא מ"ש בן עשרים כסוס, נהים משפר גרמיה ובעי אתתא, שהקדוש ברוך הוא ממתין עד עשרים שישא אשה להתרחק מן החטא, והוא מ"ש בן עשרים לרדוף (אבות ה, כא).
<b>עת לבקש ועת לאבד</b>. הוא מ"ש נשא אשה הרי הוא כחמור. כי כשם שהחמור נושא משא כבד רובץ בין המשפתים, כך אחר שנשא אשה רודף אחר מזונותיו, ריחיים בצוארו (קדושין כט:). ולכן אמר עת לבקש, להרויח כדי פרנסתו. אך במשפט שלא להסיג גבול רעהו, או שיניח מלעסוק בתורה, שלפיכך אמר ועת לאבד. דהיינו מ"ש והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה (אבות ב, א). ובזה עת לשמור, שזה וזה יתקיים בידו. ואם לאו ועת להשליך, עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה, יב). להתעולל עליו עלילות ברשע, וישליך ממונו כדי להנצל. והוא מ"ש שם במדרש, עת לשמור בשעת טובה, ועת להשליך בשעת רעה. ועוד יאמר עת לשמור, לצמצם בהוצאותיו כדי שלא יצטרך לבריות. ועת להשליך שלח לחמך על פני המים. וכ"ש בצדקה, פזר נתן לאביונים (תהלים קיב, ט). כי מלח ממון חסר (כתובות סו:). <b>עת לקרוע ועת לתפור</b>. זה שכתוב הוליד בנים מעיז פניו ככלב, להביא להם מזונות, וכשיגע להביא טרף לביתו, בעון אבות בנים מתים. וכמ"ש (ירושלמי תענית פ"ב, ט.), וקרעו לבבכם ואל בגדיכם (יואל ב, יג). אריב"ל אם קרעתם לבבכם בתשובה, אי אתם קורעים בגדיכם על בניכם ובנותיכם. ולפי שאמרו בפ"ג דמ"ק (כז:), כל המתקשה על מתו יותר מדאי, על מת אחר הוא בוכה וע"ש (ההיא איתתא דהואי בשיבבותיה דרב הונא הוו לה שבעה בנים, שכיב חד מינייהו, הוות בכיא עליה ביתירותא, שלח לה רב הונא לא תעבדי הכי, לא אשגחה ביה, שלח לה אי צייתת מוטב ואי לא תימוש ההיא איתתא זוודתא לאידך מית, ומיתו כולהו והות קא בכיא, שלח לה תימוש זוודתא לנפשה ומתה.). לכן אמר עת לקרוע במיתת בניו, ואם ידום ויקבל עליו דין שמים, ועת לתפור. ולא יקרע על מת אחר. ובזה עת לחשות, וידום אהרן (ויקרא י, ג). וקבל שכר על שתיקותו, שנתייחד לו הדבור בפ' שתויי יין. וזהו ועת לדבר, כי ע"י שתיקותו זכה לדבור. <b>עת לאהוב ועת לשנוא</b>, כשהזקין שהוא כקוף, ואם הוא ת"ח אינו כן, שהרי זקני תורה כל זמן שמזקינין דעתן מתישבת עליהם (קנים ג, ו). ולכן עת לאהוב, לחיות בעה"ז כדי לקיים תורה ומצות, ועת לשנוא לקוץ בחייו אם הוא ע"ה שדעתן מיטרפת עליהן. וזהו עת מלחמה ועת שלום, כי הנה הת"ח מקיימים מ"ש ז"ל (ברכות ה.), לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר. ואמרו ז"ל (יומא לח:), כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב אינו חוטא, שנאמר רגלי חסידיו ישמור (ש"א ב, ט). וזהו ועת שלום. א"נ כמ"ש ע"פ ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). למה נגזרה גזירה על הצדיקים שימותו, לפי שכל זמן שהם חיים הם נלחמים עם יצרם וכשמתים הם נחים. וזהו עת מלחמה בהיותם בעה"ז, ועת שלום כשמתו. ולפיכך לא אמר עת ללחום ועת להשלים, כי יום המות מכל חי מכוסה ואתי ממילא. א"נ לפי שהוא דבר ההווה תמיד, כי בהיות מלחמה בין שני יצריו הוא עת שלום לאדם, שעושה רצון יוצרו והיה זה שלום.
על הזמנים האלה אמר המשורר במזמור קמ"ד. <b>ה' מה אדם ותדעהו בן אנוש ותחשבהו אדם להבל דמה ימיו כצל עובר</b>. וצריך להבין מהו הכפל מה אדם וכו' בן אנוש וכו'. אך כבר ידענו שדוד היה ראי להיות נפל, וכן הוא בזהר פ' בראשית דף נ"ה א'. זה ספר תולדות אדם. א"ר יצחק אחמי קב"ה לאדם דיוקני דכל אינון דרין דייתון לעלמא, מטא למחמי דוד מלכא דישראל דאתילד ומית, א"ל משנין דילי אוסיף ליה ע' שנין, וגרעו מאדם וסליק לון קב"ה לדוד, וע"ד שבח דוד ואמר כי שמחתני ה' בפעלך. מאן גרים לי חדוה בעלמא פעלך, דא איהו אדם דאיהו פעלו דקב"ה ולא פעלו דב"ו. במעשה ידיך ארנן, מעשה ידיו דקב"ה ולא מבני נשא ע"כ. וקשה דכיון דאמר בפעלך, למה חזר ואמר במעשה ידיך. ועוד שכתוב במעשה ידיך בי' שכן נמסר במס'. ולכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' וישלח דף קס"ח א' ז"ל, חיים שאל ממך נתת לו. דא דוד מלכא, כיון דברא אדה"ר אמר, הא ודאי קיומיה, ומאדם קדמאה הוא שבעין שנין דאתקיים דוד מלכא בעלמא. תו אבהן שבקו ליה מחייהון ע"ש (פתח ואמר (תהלים כא) חיים שאל ממך נתתה לו ארך ימים עולם ועד. חיים שאל ממך, דא דוד מלכא. דהא כד ברא קודשא בריך הוא גנתא דעדן אטיל ביה נשמתא דדוד מלכא, ואסתכל ביה וחמי דלית ליה חיים מדיליה כלום. וקיימא קמיה כל יומא. כיון דברא אדם הראשון אמר הא ודאי קיומיה, ומאדם קדמאה הוו שבעין שנין דאתקיים דוד מלכא בעלמא. תו אבהן שבקו ליה מחייהון כל חד וחד, אברהם שבק ליה, וכן יעקב ויוסף. יצחק לא שבק ליה כלום, בגין דדוד מלכא מסטריה קא אתא. ודאי אברהם שבק ליה חמש שנין, דהוה ליה לאתקיימא מאה ותמנין שנין, ואתקיים מאה ושבעין וחמש שנין, חסרין חמש. יעקב הוה ליה לאתקיימא בעלמא כיומי דאברהם, ולא אתקיים (דף קסח ע"ב) אלא מאה וארבעין ושבע שנין, חסרים תמניא ועשרין. אשתכחו דאברהם ויעקב שבקו ליה מחייהון תלתין ותלת שנין. יוסף דאתקיים מאה ועשר שנין, הוה ליה לאתקיימא מאה וארבעין ושבע שנין כיומי דיעקב, וחסר מנהון תלתין ושבע שנין. הא שבעין שנין דשבקו ליה לדוד מלכא לאתקיימא בהון, ובהו אתקיים דוד בכל אינון שנין דשבקו ליה אבהן. ואי תימא יצחק אמאי לא שבק ליה כלום כהני, בגין דאיהו חשך ודוד מסטרא דחשך קא אתא, ומאן דאיהו בחשך לית ליה נהורא כלל ולית ליה חיים. ובגין כך לא הוו לדוד חיים כלל. אבל אלין דהוו להון נהורא, נהירו ליה לדוד מלכא, ומנייהו אצטריך לאנהרא ולמהוי ליה חיים, דהא מסטרא דחשך לית ליה חיים כלל, ועל דא לא אתא יצחק בחושבנא. ואי תימא יוסף אמאי יתיר מכלהו. אלא ודאי יוסף בלחודוי, ככלהו בגין דאקרי צדיק, ודא הוא דאנהיר לסיהרא יתיר מכלהו. ובגין כך האי שבק ליה לדוד מלכא יתיר מכלהו חיין, דכתיב, (בראשית א) ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ.). ופירש האר"י זלה"ה שכיון שחטא אדה"ר ונגזר עליו כי ביום אכלך ממנו מות תמות, לא הועילו שנותיו לדוד, ולכן האבות שתקנו חטאו של אדה"ר נתנו לדוד ע' שנה אחרות שהיה להם קיום, וזהו שכתב שם בזהר, הא שבעין שנין דשבקו ליה לדוד מלכא לאתקיימא בהון, ובהו אתקיים דוד בכל אינון שנין דשבקו ליה אבהן ע"כ. ויש כאן כפל ענין במלות שונות. אלא ודאי שבא להורות שבשני האבות דוקא אתקיים דוד ולא בשל אדה"ר שנפגמו בחטאו. ובזה יובן הכתוב כמין חומר, כי שמחתני ה' בפעלך זה אדה"ר, שלכן כתיב בלא י', אך לא היתה שמחה שלימה בעבור שחטא ונגזר עליו מיתה. אך במעשה ידיך ארנן, אלו האבות שהיו צדיקים, והצדיקים נקראים מעשה ידיו ית', כדגרסינן בריש כתובות (ה.), ובשנותם שהניחו לי ארנן דוקא, שיהיו של קיימא. ולכן זה ספר תולדות אדם, כתב תולדת חסר לפי שדוד שהיה תולדת אדם חסר מן החיים, והאדם עצמו הניח לו ע' שנה משנותיו. עוד כתוב במקום אחר כי חנוך הניח משנותיו ג"כ לאדה"ר. ז"ש מה אדם ותדעהו. שהודעת לו שאני נפל כדי שיניח לי משנותיו, וכן בן אנוש היינו חנוך, ותחשבהו להניח לי ג"כ משנותיו. אדם להבל דמה, שהרי ימיו כצל עובר, שלא היו של קיימא כדלעיל. ועוד אדם להבל דמה זה הבל בנו של אדה"ר שלא חיה אלא חמשים יום, כדאיתא בב"ר פ' כ"ב. ושפיר קאמר ימיו כצל עובר, דאיתא במדרש חזית ע"פ כתפוח בעצי היער. מה התפוח הזה הכל בורחין ממנו בשעת השרב, לפי שאין לו צל לישב בצלו וכו'. מה התפוח הזה אינו גומר פירותיו אלא בסיון וכו', מה התפוח הזה משעה שמוציא ניצו עד שגומר פירותיו חמשים יום וכו'. וזה היה בהבל שהיו ימיו כימי התפוח. ואיתא התם בב"ר שנעשה קיים מן הפסח עד העצרת חמשים יום, לכן אמר ימיו כצל עובר ודוק.
ובקהלת רבתי, <b>כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים מספר ימי חיי הבלו ויעשם כצל</b> וכו'. קהלת ו'. <b>ר' הונא בשם רבי אחא, דוד אמר דבר אחד ולא פירשו ופירשו שלמה בנו, ושלמה אמר דבר אחד ולא פירשו ופירשו דוד אביו. שלמה אמר כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים ויעשם כצל, אם תאמר לצלו של כותל יש בו ממש, אם לצלו של דקל יש בו ממש, בא דוד ופירש ימיו כצל עובר. דוד אמר דבר אחד ולא פירשו ופירשו שלמה בנו, דוד אמר אדם להבל דמה. לאיזה הבל, אם להבל של תנור יש בו ממש, אם להבל של כירה יש בו ממש, בא שלמה ופירש הבל הבלים</b> ע"כ. וקשה מה טעם לא פירש כל א' מהם את דבריו בעצמו. ועוד בשלמא שאמר דוד ופירשו שלמה בנו ניחא לפי שבא אחריו. אך שדוד יפרש דברי שלמה קודם דברי דוד. ולמה פירש ימיו כצל עובר, שהוא סוף הפ' קודם שיפרש אדם להבל דמה שהוא ראש הפסוק. אמנם כתוב שם מה שהיה כבר נקרא שמו ונודע אשר הוא האדם וכו'. ואמרו שם בקהלת רבתי, מה שהיה כבר נקרא שמו זה אדה"ר, שנאמר ויקרא אלקים אל האדם. וקשה מה ראיה היא זו שקראו כשחטא. אמנם כתוב ויקרא האדם שמות וכו'. ואיתא בב"ר פ' י"ז. שאל הב"ה ואתה מה שמך, א"ל אני נאה להקרא אדם, שנבראתי מן האדמה. זה שכתוב מה שהיה כבר נקרא שמו, שהוא בעצמו יקרא שמו אדם. ובזה נודע אשר הוא אדם, כי כשחטא ויקרא ה' אלקים אל האדם. וא"ל איכה אן נטה לבך, מאז נודע אשר הוא אדם, כי נברא מעפר מן האדמה, ולפיכך היה מעותד לחטוא, ולא יטעו עוד המלאכים אחריו לעשותו אלוק, והביאו הב"ה לדין וקללו וגירשו מג"ע. וז"ש ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו. כי יש דברים הרבה מרבים הבל, שעל ידי ששמע לנחש שא"ל והייתם כאלקים יודעי טוב ורע. מה יותר לאדם. כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים, לאדם דווקא היינו אדה"ר שנתקן בדוד, ולכן הוכרח להניח לו ע' שנה משנותיו, האמנם לפי שפגם אדם בחטאו היו כצל עובר, ושלמה מפני כבוד אביו לא רצה לפרש באיזה צל, רק אמר כצל סתם, שאם לא חטא אדה"ר היו כצל שיש בו ממש. וז"ש אם תאמר לצלו של כותל יש בו ממש, והרמז לכותל מערבי שלא זזה שכינה ממנו לעולם (שמות רבה פ' ב'). אם לצלו של דקל יש בו ממש, שכן מיום נטיעתו עד שיתן פריו יש שבעים שנה, והם כנגד ע' שנה שהניח אדה"ר לדוד. אך בא דוד שכבר פירש ימיו כצל עובר, שדבר בעדו כנ"ל. ועדין צריכין אנו למודעי מי יאמר שמ"ש שלמה ויעשם כצל הוא צל עובר. לכן חזר ואמר דוד, אמר אדם להבל דמה, שמזה יוודע כי הצל הוא ג"כ הבל, אך זה ההבל אפשר שיש בו ממש, שהרי אם הוא הבל של תנור שהוא הגהינם, כדכתיב בישעיה ל"א. נאם ה' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים. גם הוא יתוקן לעתיד, כמ"ש כי ערוך מאתמול תפתה גם הוא למלך הוכן. ואם להבל של כירה גם הוא יש בו ממש, אעפ"י שחומו מועט מהתנור. בא שלמה ופי' הבל הבלים, שהאדם מוציא זמנו להבל, ולפיכך ימיו כצל עובר ודוק.
עוד יפורש לכל זמן לכל חפץ, עם אשר חכמים הגידו במדרש שוחר טוב מזמור ל"ד ז"ל, <b>לדוד בשנותו את טעמו. זש"ה את הכל עשה יפה בעתו, וכל מה שעשה הב"ה בעולמו יפה עשה. אמר דוד לפני הב"ה, כל מה שעשית יפה, והחכמה יפה מן הכל, וכ"א מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית. כל מה שעשית יפה עשית, אבל השטות שבראת מה הנאה יש לפניך כשאדם מהלך בשוק ומקרע את בגדיו והתנוקות רצין אחריו והעם משחקין ממנו, זה נאה לפניך</b> וכו'. כל עמא חזן כפל ענין במלות שונות, כי לא לחנם האריכו למעניתם. אמנם ק"ל בכתוב לדוד בשנותו את טעמו וכו'. כי דוד היה אז בצרה גדולה לפני אבימלך שהוא אכיש מלך גת, כמ"ש בשמואל א' כ"א. וכמו שנפרש לקמן. וא"כ קינה מבעי ליה, ועוד דקיל"ן דאין השכינה שורה אלא מתוך שמחה (שבת ל:), ואיך יתכן שישיר שירה. לכן הביא פ' את הכל עשה יפה בעתו, דנראה דבעתו יפה ושלא בעתו אינו יפה. ויקשה על זה שהרי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג.), וכל מעשיו ית' הם יפים. לכן הניח מונח קיים, כל מה שעשה הב"ה בעולמו יפה עשה, ובזה אין ספק. ולמה אמר הכתוב את הכל עשה יפה בעתו, דמשמע דשלא בעתו אינו יפה. אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא כל מה שעשית יפה עשית, בכל מקום ובכל זמן, והחכמה יפה מן הכל, שכן כתוב מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית. שרבו הוא מלשון גדולה, כמו רבי המלך (ירמיה מא, א). כלומר מה גדלו מעשיך ה' לפי שעשית אותם בחכמה, וכן אמרו בחולין פ"ג (ס.), כל מעשה בראשית בצביונן נבראו. שפי' התוס' לשון יופי. וא"כ כל מה שעשית יפה עשית, כי כיון שהחכם עיניו בראשו, ואיזהו חכם הרואה את הנולד (אבות ב, ט). היה לך לעשות הדברים יפים בין בזמנן בין שלא בזמנן, ולמה נאמר את הכל עשה יפה בעתו. ועוד אבל השטות שבראת דווקא, כי אין השטות העדר החכמה, שהרי עינינו רואות כמה חכמים שמרוב חכמתן נשטתו ויצאו מדעתן, כבן זומא שהציץ ונפגע, ואמר עליו ר' יהושע בחגיגה פרק ב' (טו.), עדין בן זומא מבחוץ. פי' שנטרפה דעתו. וכיון שכל מה שברא הב"ה בעולמו, לא בראו אלא לכבודו. מה הנאה יש לפניך כשאדם מהלך בשוק וכו'. דייק בלישניה מהלך, דהיינו שמהלך אחרים הנאספים אחריו כמו שיאמר. וזה כי בחגיגה פ"א (ג:), ת"ר איזהו שוטה, היוצא יחידי בלילה, והלן בבית הקברות, והמקרע את כסותו. ועוד שם תניא איזהו שוטה, זה המאבד כל מה שנותנים לו. וכ"כ בטור יו"ד סי' א' ע"ש (ושוטה היוצא יחידי בלילה או מקרע כסותו או לן בבית הקברות או מאבד מה שנותנין לו, אפילו באחת מאלו אם עושה אותו דרך שטות נקרא שוטה.). ז"ש כשאדם מהלך בשוק, שיוצא יחידי בלילה בזמן שאין שום אדם בשוק אלא הוא. ומקרע את בגדיו. והתנוקות רצין אחריו, לפי שמאבד כל מה שנותנים לו, והתנוקות רצין אחריו ליקח מה שמאבד. והעם משחקין ממנו. זה נאה לפניך, ואיך יאמר הכתוב את הכל עשה יפה בעתו. עוד יובן זה נאה לפניך עם מ"ש בפ"ו דסנהדרין (מו:), משלו משל לה"ד, לשני אחים תאומים, א' מינוהו מלך ואחד יצא ללסטיות, צוה המלך ותלאוהו, כל הרואה אותו אומר המלך תלוי וכו'. ופרש"י שהאדם עשוי בדיוקנו של מקום. בזה מדוקדק מאד זה נאה לפניך, שפני האדם שדומים לפניך, ויברא אלקים את האדם בצלמו, יתבזה בעיני הבריות.
<b>אמר לו הב"ה, דוד על השטות אתה קורא תגר, חייך שתצטער לו, וכן שלמה אמר בז לדבר יחבל לו. מהו יחבל לו, יתמשכן לו, כענין שנאמר אם חבול תחבול. ד"א א"ל הב"ה דוד על השטות אתה קורא כך. חייך שתצטרך ותתפלל עליה עד שאתננה לך</b> וכו'. כי הנה דוד עשה שטות גדול בלכתו אצל אכיש, שאחי גלית היה שומר ראשו של אכיש, ועדין לא נסתפג דמו של גלית, ולכן א"ל הב"ה על השטות אתה קורא תגר, ואתה עתיד לעשות שטות גדול בלכתך אצל אכיש. ואין לך הצלה אלא שתעשה עצמך שוטה, וזהו חייך שתצטער לו, כלומר שתקבל צער על השטות שעשית ותצטער לעשות עצמך שוטה. וכן שלמה אמר בז לדבר יחבל לו. יתמשכן לו, שהוצרך לעשות עצמו שוטה ולהתמשכן על זה. דבר אחר לא דייך שתצטער עליה, אלא שתצטרך ותתפלל עליה שאתננה לך, ולפי שיקשה וכי לא היה אפשר לדוד להנצל בדרך אחרת, שיברח וימלט על נפשו מבלי שיעשה עצמו שוטה. לכן אמר <b>לא עשה מעט עד שהלך דוד אצל אכיש, שנאמר ויקם דוד ויברח מפני שאול. א"ל הב"ה דוד אצל אכיש אתה הולך. אתמול הרגת גלית, ואחיו של גלית שומר ראשו של אכיש הוא, ועדין לא נסתפג דמו ואתה הולך אצלו וחרבו בידך. כיון שראו אותו, באו אצל אכיש אמרו לו נהרוג למי שהרג את אחינו. א"ל אכיש ולא במלחמה הרגו, ואילו אחיכם הרג אותו לא במלחמה הרגו, ועכשיו שהרג זה אחיכם, לא כך התנה עמו, אם יוכל להלחם אתי והכני. א"ל א"כ עמוד מכסאך ותן המלכות לדוד, וכה"א הלא זה דוד מלך הארץ ואנחנו עבדים לו</b> וכו'. כתוב בשמואל א' כ"א. ויאמר הכהן חרב גלית הפלשתי אשר הכית וכו'. אם אותה תקח לך קח כי אין אחרת זולתה. בזה ויאמר דוד אין כמוה תננה לי. הכונה כי לא רצה אחימלך לתתה לו מעצמו, כי שמא הוקדשה לשמים ואין ראוי להוציאה לחולין, או כדי שלא תהיה לדוד לתקלה כיון שבה הוכה גלית ומת, ולכן א"ל אם אותה תקח לך, שאתה הוא אשר נתתה במקום הזה, ואם אתה רוצה לקחתה מי ימחה בידך, ואמר לך, כלומר שהיא להנאתך ולטובתך, קחנה כי אין אחרת זולתה בזה. והשיב דוד אין כמוה לטובה, כי בה נתן ה' תשועה על ידי להרוג את גלית, והיא תעמוד לי לישועה, ולכן תננה לי, אין רצוני לקחתה ממקום הקדש אלא אתה שאתה כהן גדול תננה לי. ותכף ויקם דוד ויברח ביום ההוא מפני שאול, כלומר לא עבר זמן כלל בין הדבקים, ויבא אל אכיש מלך גת, וזה היה בעוכריו כי נצול מן הפחד של שאול ונפל בפחת, בהיות חרב גלית הפלשתי בידו. ויאמרו עבדי אכיש אליו הלא זה דוד מלך הארץ. כלומר אמרו עבדי אכיש אליו דבר הנוגע למלכותו, שדוד בא אל ביתו להיות מלך הארץ, בעבור התנאי שעשה גלית, אם יוכל להלחם אתי והכני והיינו לכם לעבדים, וא"ת שאול המלך היה, שאליו יהיו פלשתים עבדים לא לדוד. ולכן חזרו ואמרו הלא לזה יענו במחולות לאמר הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו, ואליו יאתה המלוכה. אלו הם דברי המ' לא עשה מעט וכו'. כי תכף ומיד הלך דוד אל אכיש וחרב גלית בידו, ואז א"ל הב"ה, אתמול הרגת את גלית שעדין דמו תוסס, ולע"א אתה הולך אצלו וחרבו של גלית בידך. לא כך שנינו בפ"ח דסוטה (מב.), על אויביכם אתם הולכים שאם תפלו בידם לא ירחמו עליכם. ואתה הנחת את שאול שהוא מזרע ישראל רחמנים, ואתה הולך אצל אכיש מזרע אחר שאינם רחמנים. וכן הוה שהלכו אחי גלית אל אכיש ואמרו נהרוג למי שהרג את אחינו, ואנו גואלי הדם. נתן הב"ה בלבו של אכיש להצילו מידם מג' טעמים, הא' שאמר להם ולא במלחמה הרגו, וזה כמ"ש ויואב ואבישי אחיו הרגו את אבנר (ש"ב ג, ל). כלומר הרגוהו שלא כדין על אשר המית את עשאל אחיהם במלחמה. כלומר הוא לא הרג את עשאל רק המיתו על היות זה במלחמה, וקיים בו הבא להרגך השכם להרגו. וז"ש דוד על יואב, וישם דמי מלחמה בשלום. כלומר הוא הרג את אבנר שלא כדין, כי חשב שדמי מלחמה שהרג אבנר את עשאל במלחמה היו כמו בשלום, שכן עשה הוא לאבנר ששאל לו גדמת במה היא חולצת, ואבנר היה עמו בשלום, הראה שבשיניה חולצת ובתחבולה זו הרגו. ועוד שנית ואילו אחיכם הרג אותו לא במלחמה הרגו. וכשם שהוא שם נפשו בכפו להלחם עם גלית כך אין לכם להרגו. ועוד שגלית אחיכם התיר עצמו למיתה, שאמר אם יוכל להלחם אתי והכני. לא יענש על זה אדרבא והיינו לכם לעבדים. וכשמוע אחי גלית כן, א"ל אם כן עמוד מכסאך ותן המלכות לדוד, אם תרצה לקיים התנאי של גלית צריך שתתן לו המלכות, ונהיה אנחנו עבדים לדוד ולא לך. <b>באותה שעה נתירא דוד, התחיל אומר יום אירא אני אליך אבטח, התחיל דוד מבקש ומתפלל ואומר, רבש"ע ענני בשעה הזו, א"ל הב"ה מה אתה מבקש, א"ל מאותו השטות שבראת שקראתי עליך תגר, א"ל ולא אמרתי לך בז לדבר יחבל לו, הואיל וכן הוא אני נותנו לך</b>. דייק בלשונו באותו שעה נתירא דוד, כי להיות שקרא תגר על השטות בא לידי שטות, שהיה לו לירא ללכת אצל אכיש מלך פלשתים להיות שהרג את גלית גבורם, וכ"ש בהיות אחיו שומר ראשו של אכיש, ועל הכל כי לבו הלך ליקח את חרב גלית בידו, שבזה יכירו כי עוד ידו נטויה נגדם ויהרגוהו. וזהו באותה שעה נתירא דוד ולא קודם, וזה מורה שטות שהיה לו לירא מתחלה. וכשהרגיש בעצמו שחטא בקוראו תגר על השטות ונכשל בו. לא מצא מרפא למכאובו אלא לעשות עצמו שוטה. כי כיון ששמע שאמרו לאכיש, הלא זה דוד מלך הארץ, ודאי שיבקש להרגו כדי שלא יקח המלכות מידו, וגם לברוח לא היה יכול כי עיניהם עליו וירדפו אחריו, לכן התפלל ואמר יום אירא אני אליך אבטח. כלומר אע"פ שהיה לירא מקודם ולא לשים עצמי בסכנה, עכ"ז היום הזה שאני ירא, אני אליך אבטח. ופסוק זה הוא במזמור נ"ו. באחוז אותו פלשתים בגת שנאמר על זה, כמ"ש שם במדרש שוחר טוב. מה עשה לדוד שהיה עומד אצל אכיש, ואחיו של גלית שומר ראשו של אכיש, לפיכך אמר למנצח על יונת אלם, על אותו המעשה ע"כ. והנה חשב דוד בעצמו שאין לו תקנה אלא בעשות עצמו שוטה, כי אז לא יקנאו בו, וגם יהיה הדבר בזוי בעיניהם לשלוח יד בשוטה. ועל כן התחיל דוד מבקש ומתפלל ואומר, רבש"ע ענני בשעה הזו. כלומר אל תעש עמי כמנהגך הטוב עם הצדיקים שלא ליתן להם שאלתם תכף ומיד כדי שירבו בתפלה, רק ענני תכף ומיד, כי לית דין צריך בשש. וכמ"ש אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני וכו'. אך עתה כי אפפוני חבלי מות וכו', אנא ה' מלטה נפשי. תכף ומיד א"ל הב"ה מה אתה מבקש. רצה הב"ה שפיו יענה בו, וכמ"ש מאותו השטות שבראת שקראתי עליך תגר, כי עוני אגיד שלא טוב עשיתי לקרוא תגר על מדותיך, ובאתי לידי מדה זו לעשות עצמי שוטה, א"ל הב"ה ולא אמרתי לך בז לדבר יחבל לו, שיתמשכן עליו, אף אתה משכנת עצמך לבא לידי מדה זו, והואיל והכרת עונך והודית בפיך כי לא טוב עשית לקרוא תגר על השטות, אני נותנו לך כדי שיחזיקו אותך לשוטה ולא יאמרו שאינך עושה אלא לפנים.
<b>לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך, וכי אבימלך היה והלא אכיש היה, ולמה נקרא שמו אבימלך שהיה צדיק כאבימלך, וכיון ששמע דוד כך נתבהל ונתירא, וכן הוא אומר וישם דוד את הדברים האלה בלבבו, עשה עצמו כשוטה ומשנה עצמו, והיה כותב על הדלתות אכיש מלך גת חייב לי מאה רבוא, ואשתו חמשים, ובתו של אכיש היתה היא ואמה שוטות, והיו צועקות שתיהן ומשטות מבפנים, ודוד היה צועק ומשטה מבחוץ, אמר להם אכיש וכי יודעים אתם בי שחסר משוגעים אני</b>. הכריח דבריו מהכתוב לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך, כי למה שינה שמו ולא קראו אכיש, אלא להורות שהיה צדיק כאבימלך שהיה בימי אברהם, שכיון שאמרו לו עבדיו הלא זה דוד מלך הארץ היה לו להרגו, והוא לא כן ידמה רק הציל אותו בטענותיו, והלא במלחמה הרגו כדלעיל, וכיון ששמע דוד כך, שאמרו עבדיו הלא זה דוד וכו'. כתוב שם וישם דוד את הדברים האלה בלבבו, כי היו דברים נוקבים וירדים עד התהום, ויירא מאד מפני אכיש מלך גת, כי להיותו מלך אין ראוי למחול על כבודו, ושמא תעלה על לבו מחשבה אחרת לבקש המיתו, ולא מצא דרך להנצל אלא עשה עצמו כשוטה ומשנה עצמו, דהיינו שהיה קורע בגדיו ולובש בגדיו קרועים, וישם את הדברים בלבבו, שלא להראות פחד ומורא פן יבולע מהם, רק בלבבו ישים הדברים ויירא מאד מפני אכיש מלך גת. ומבחוץ עשה עצמו שוטה, וישנו את טעמו בעיניהם דוקא. והיה כותב על הדלתות כדי שיראו כלם שהוא שוטה ושאינו חושב להיות מלך הארץ כדבריהם, הלא זה דוד מלך הארץ. שר"ל ארץ פלשתים, בעבור התנאי שעשה גלית, שהרי הוא כותב על הדלתות אכיש מלך גת, הוא מחזיקו למלך, רק חייב לי מאה רבוא, ואשתו חמשים, וכלומר דמים הוא חייב לי ולא מלכות, ולע"א שהיו אשתו ובתו של אכיש שוטות, כי מאת ה' היתה זאת, למען לא יאמרו שדוד היה עושה עצמו שוטה לפניהם. כי כיון שכבר היו שוטים בביתו של אכיש, יאמרו שהארץ מגדלת שוטים, ואפשר לומר שדוד ידע זה, ולכן בחר גם הוא להשתטות, וזהו שאמר אכיש אל עבדיו, דהיינו אותם שהיו רוצים להרוג את דוד. הנה תראו איש משתגע. זוהי דרך המלכים והשרים להביא בחצריהם ובטירותם איש משתגע, שמראה עצמו משוגע ואינו כן רק שעושה מעשה שוטים לשמח המלך מדאגתו, וכן אתם רואים איש משתגע, לא אמר איש משוגע רק משתגע מההתפעל, שמורה על ההראות, כמו יש מתעשר ואין כל וכו' (משלי יג, ז). אינני צריך לזה, ולכן למה תביאו אותו אלי, שהרי בביתי יש משוגעים ממש, וכי חסר משוגעים אני, מדקאמר משוגעים ל' רבים דתרתי משמע, ומאמרו אני נראה שהם עצם מעצמיו ובשר מבשרו, דהיינו אשתו ובתו, דרחלא בתר רחלא אזלא, כעובדי אימא כן עובדי ברתא, מזה למדו רז"ל לומר שהיו אשתו ובתו של אכיש שוטות. הזה יבא אל ביתי להיות חוט משולש בשטות, ובתלתא הויא חזקה. <b>באותה שעה שמח דוד שיצא לו השטות, ומתוך אותה השמחה עשה לו השירה הזאת, א"ל הב"ה דוד טובה היא השטות, הה"ד אברכה את ה' בכל עת. וכה"א את הכל עשה יפה בעתו. וכן את מוצא בתחלת בראשית, וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד</b>. עתה בא לתרץ הקושיא שהקשינו שלהיותו בצער איך שרתה עליו שכינה, ותירץ באותה שעה שמח דוד על כי ענהו ה', שיצא לו השטות ובזה נצול מחרב פלשתים, ומתוך אותה שמחה שרתה עליו שכינה ואמר שירה, אברכה את ה' בכל עת. שאעפ"י שיש דברים נראים כמיותרים, את הכל עשה יפה בעתו כי לכל זמן. וכל מה שברא הב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו. כמו שהיה במעשה בראשית, כי אף הדברים המזיקים לא נבראו לבטלה, כי הכל טוב מאד. ומ"כ כי זה המזמור לדוד בשנותו אומרים אותו בשבת, לפי שגם המעשה של דוד לפני אבימלך, דהיינו אכיש מלך גת היה בשבת ע"כ. ונלע"ד לעשות לזה סמוכות, לפי שמעשה זה היה בבא דוד נובה אל אחימלך הכהן, שנתן לו לחם הפנים שמוסר בשבת מעל השלחן ככתוב שם, ובאותו יום כתוב ויקם דוד ויברח ביום ההוא, כי אעפ"י שהיה שבת פקוח נפש דוחה שבת, וברח לארץ פלשתים, ותכף שראו את דוד אמרו להרגו, וניצול ע"י השטות ואמר שירה, ולכן אומרים שירה זו בשבת ודוק.
ובזה נבא לביאור פסוקי קהלת סי' א' השייכים לעניננו, <b>דברתי אני עם לבי לאמר אני הנה הגדלתי והוספתי חכמה על כל אשר היה לפני על ירושלם ולבי ראה הרבה חכמה ודעת ואתנה לבי לדעת חכמה ודעת הוללות ושכלות ידעתי שגם זה הוא רעיון רוח כי ברוב חכמה רב כעס ויוסיף דעת יוסיף מכאוב</b>. וקשה שכיון שאמר אני הנה הגדלתי והוספתי חכמה וכו'. מה לו לומר עוד ואתנה לבי לדעת חכמה. ועוד מהו שאמר ודעת הוללות ושכלות, שאם הוא כפי' רש"י שפירש ושכלות שטות. מה דעה שייך בשטות. ועוד הוא כפל, כי הוללות הוא שעמום וטירוף הדעת והיינו שכלות לפי דבריו. אמנם כבר ידענו ששלמה שאל החכמה, וכמ"ש אצלנו בדרוש מכוון לזה, וכתוב יהב חכמתא לחכימין (דניאל ב, כא). שאלולי ששלמה היה חכם, לא היתה לו חכמה נוספת. ז"ש דברתי אני עם לבי, כשעלה בדעתי לשאול החכמה, וזהו לאמר דהיינו לאמר לה' שיתן לי לב חכם, אמרתי אני בלבי אני הנה הגדלתי, שמתחלה אהבתי החכמות, ועי"כ והוספתי חכמה על כל אשר היה לפני על ירושלם, שכן א"ל הב"ה הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך. ולבי ראה הרבה חכמה ודעת, שכן ראה בחלומו שיהיה לו לב חכם ונבון ודעת שהיא רוח הקדש, במה ששפט תכף משפט שתי נשים זונות, וכתוב שם כי חכמת אלקים בקרבו לעשות משפט. והגם שניתנה לי החכמה, ואתנה לבי לדעת חכמה, הייתי שקוד ללמוד תורה מרבותי, ודעת הוללות ושכלות, שסמכתי על חכמתי ואמרתי אני ארבה ולא אסור, וזהו הוללות להתהלל נגד צוויו ית', ובזה באתי לידי סכלות, ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו (מ"א יא, ד). וידעתי שגם זה הוא רעיון, שכן כתוב ואל בינתך אל תשען (משלי ג, ה). עוד יאמר ודעת הוללות ושכלות, הוא מ"ש לעיל שבקש דוד על השטות, וגם שלמה בנו רצה לעמוד על זה. האמנם כתוב ושכלות בשי"ן לשון השכל, שיובן עם מ"ש בזהר פ' תזריע דף מ"ז ב'. וראיתי אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות. כלומר מן הסכלות ממש אתי תועלתא לחכמתא, דאלמלא לא אשתכח שטותא בעלמא לא אשתמודע חכמתא ומילוי, וע"ש בארוכה (ותניא, וראיתי אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות. מן הסכלות ממש, אתי תועלתא לחכמתא, דאלמלא לא אשתכח שטותא בעלמא, לא אשתמודעא חכמתא ומלוי. (תיקון קכ"ג ע"א) ותאנא חיובא הוא על בר נש דאוליף חכמתא, למילף זעיר מן שטותא, ולמנדע לה. בגין דאתי תועלתא לחכמתא בגיניה. כמה דאתיא תועלתא לנהורא מחשוכא, דאלמלא חשוכא לא אשתמודע נהורא. ולא אתייא (נ"א אתחזיא) תועלתא לעלמא מניה. תנא שיש יתרון לחכמה, לחכמה סתם. דאמר רבי שמעון לרבי אבא, תא חזי רזא דמלה, לא נהיר חכמתא דלעילא, ולא אתנהיר, אלא בגין שטותא דאתער מאתר אחרא, ואלמלא האי, נהירו ורבו סגיא ויתיר לא הוה (להוי), ולא אתחזיא תועלתא דחכמתא. ובגין שטותא אתנהיר יתיר, ונהירין ליה יתיר, הדא הוא דכתיב שיש יתרון לחכמה, לחכמה סתם, מן הסכלות סתם. וכך לתתא, אלמלא לא הוה שטותא שכיח בעלמא, לא הוי חכמתא שכיח בעלמא. והיינו דרב המנונא סבא, כד הוו ילפין מניה חברייא רזי דחכמתא, הוה מסדר קמייהו פרקא דמלי דשטותא, בגין דייתי תועלתא לחכמתא בגיניה. הדא הוא דכתיב (קהלת י) יקר מחכמה ומכבוד סכלות מעט, משום דהיא תקונא דחכמתא, ויקרא דחכמתא. ועל דא כתיב, ולבי נוהג בחכמה ולאחוז בסכלות. רבי יוסי אמר יקר מחכמה ומכבוד, כלומר יקרא דחכמתא ונוי דילה, ויקרא דכבוד דלעילא, מאי היא. סכלות מעט. זעיר דשטותא אחזי וגלי יקרא דחכמתא וכבוד דלעילא, יתיר מכל ארחין דעלמא.). לכן כתוב ושכלות בש' לשון השכל, משום התועלת המגיע לחכמה מן הסכלות ודוק.
ונבאר המדרש שהקדמנו המובא במדרש חזית סי' א'. ולהבין פרשת אלה הדברים נקדים לבאר מ' ז"ל בילקוט ריש שיר השירים ז"ל, <b>שיר השירים. שיר המשובח והמעולה שבשירים. ראב"ע עבד לה מתל לאחד שהוליך סאה של חטים לנחתום ואמר הוצא ממנה קמח ואח"כ הוציא לי ממנה סולת ואח"כ הוצא לי גלוסקא. כך מכל חכמתו של שלמה לא סולת אלא שיר השירים לישראל, כל השירים קדש ושיר השירים קדש קדשים</b> ע"כ. וקשה שפתח בגלוסקא במשל שהביא, ואח"כ אמר לא סולת אלא שיר השירים לישראל, ולא דכר שמה דגלוסקא. אמנם דקדק ראב"ע בכתוב דשיר השירים מיעוט רבים שנים, והרי היו עשר שירות בעולם. ובתורה לבדה יש שירת הים, שירת הבאר, ושירת האזינו, ולמה אמר שיר השירים. ועוד השירות היה לו לומר, שכל השירות היו בלשון נקבה, כמ"ש אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת. וכן בשירת הבאר ודומיהם, לפיכך הקדים השיר המשובח והמעולה שבשירים, דהיינו שלשה ספרים שעשה שלמה שנקראו שירים, שכן כתוב שם במדרש חזית, שלשה שירים אמר, שיר חד, השירים תרין, הא תלתא. ולכן אמר שיר המשובח כנגד קהלת, והמעולה כנגד משלי, ששיר השירים גדול מכלם. וזהו המשל לתרץ מה שנראה קשה, והלא אלו ואלו דברי אלקים חיים ושלמה אמרן ברוח הקדש, ולמה נשתנו אלו מאלו. לכן בא במשל לא' זה הב"ה, שהוליך סאה של חטים היא התורה, שכן חט"ה גי' כ"ב אותיות התורה, ואיתא בפ' בן סורר ומורה (סנהדרין ע:), שאין התינוק יודע לקרות אבא ואמא עד שיטעום טעם דגן. הרי שהחכמה היא משולה לחטים, והנחתום הוא שלמה שעשה משלים להבין התורה, וכמ"ש שם במדרש חזית, עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דבר תורה. וגם נלע"ד שלהיות ששלמה המלך תקן ערובי חצרות הנעשים בפת, לכן דימהו לנחתום. וא"ל הוצא לי ממנה קמח, הוא קהלת הגרוע מכלם. כי כן שנינו (ידים ג, ה), רבי יוסי אומר קהלת אינו מטמא את הידים. ואח"כ סלת זה משלי, ואח"כ הוצא לי גלוסקא זה שיר השירים שהוא קדש קדשים. וכונתו ית' היתה שיהא שיר השירים מנופה בכמה דברים, כדי שישיגו ישראל בו כמה סודות. אמנם אחרי ששלמה חטא וגורש ממלכותו, אמר תחלה משלי ואח"כ שיר השירים וקהלת באחרונה. וז"ש מכל חכמתו של שלמה לא סולת אלא שיר השירים לישראל, כי גם הוא לא היה במדרגת גלוסקא להיות יפה ומנופה, רק הוציאו במדרגת סולת שאחר הקמח, כי תכף שכתב משלי כתב שיר השירים, ולא המתין לכותבו לבסוף שאז היה במדרגת גלוסקא. ולכן איתא עוד שם, אגור. שאגר דברי תורה, בן יקה. בן שהקיאה לשעה, כספל הזה שנתמלא בשעתו ונשפך בשעתו. דהיינו שלא המתין לכתוב שיר השירים לבסוף כדי שיהיה במדרגת גלוסקא כדלעיל, רק כאדם שמקיא המאכל עד שלא נתבשל יפה. והנה בשיר השירים ומשלי הזכיר שמו של שלמה. אך בקהלת שנאמר לעת זקנתו בעת שחטא, הזכירו בשם קהלת ולא שלמה, כי לא היה לבו שלם עם ה' אלקיו. ולכן התקינו לומר שיר השירים בחג המצות, לפי שבים נאמר אליבא דמאן, כדאיתא שם במ' חזית. ומשלי בימי העומר שהם ימי דין, לעורר לבות בני אדם לשוב מחטאתם. וקהלת בחג הסכות לזכור כי כשם שסכה דירת עראי בעינן, רמז לעה"ז שאין לאדם לדור בו כי אם דירת עראי, וכתוב בו שבעה הבלים כנגד ז' ענני כבוד שהקיפו את ישראל במדבר, ככתוב בריש במדבר רבה ע"ש (וכמה ענני כבוד היו מקיפין את ישראל במדבר, רבי הושעיה ורבי יאשיה, רבי יאשיה אמר חמשה, ארבעה לארבע רוחות ואחד מהלך לפניהם. רבי הושעיה אמר שבעה, ארבעה לארבע רוחות השמים, ואחד מלמעלן, ואחד מלמטן, ואחד שהיה מהלך לפניהם רחוק שלשת ימים, והיה מכה לפניהם את הנחשים ואת העקרבים ואת השרפים ואת הסלעים, ואם היה מקום נמוך היה מגביהו, ואם היה מקום גבוה היה משפילו ועושה אותם מישור, שנאמר (ישעיה מ, ד): כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו.). ולכן כתוב וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן (שמות יג, כא). כי ו' של וה' מיותרת, ואין שייך לומר כאן הוא ובית דינו ((ב"ר פ' נ"א), אמר רבי אלעזר כל מקום שנאמר וה', הוא ובית דינו.). רק הכונה ו' רמז לו' עננים, והשביעי הוא נזכר בכתוב שהיה הולך לפניהם ודוק. עוד אנו אומרים שיר השירים בפסח, לפי שהג' רגלים הם כנגד שלש עיקרים, מציאות ה', תורה מן השמים, שכר ועונש. כי בפסח נודע ה' משפט עשה בפרעה ובכל מצרים, וכל זה נזכר בשיר השירים, לסוסתי ברכבי פרעה וכו'. ושם יש מציאות ה', כי כלו סובב על זה, דודי לי ואני לו וכו'. וחג השבועות כנגד תורה מן השמים, זמן מתן תורתנו, וכן משלי כולו סובב על זה, לדעת חכמה ומוסר וכו'. בני תורתי אל תשכח וכו'. וסכות כנגד ההשגחה, שכר טוב לצדיקים ועונש לרשעים, וכן בקהלת כלו מדבר על שכר ועונש, ובפרט באמרו אמרתי אני בלבי את הצדיק ואת הרשע ישפוט האלקים וכו'. ועוד שם אשר חוטא עושה רע מְאַת ומאריך לו כי גם יודע אני אשר יהיה טוב ליראי האלקים וכו'. כמו שפירשנו במקומו. ואלה הם ג' פרשיות של ק"ש, כי בראשונה יש מציאות ה', ה' אלקינו ה' אחד, ובשנייה יש לקבל עליו עול תורה ומצות, והיה אם שמוע תשמעו וכו' ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם. ופ' ציצית יש בה שכר ועונש, כי התכלת דומה לים וכו' (מנחות מג:). ליתן דין וחשבון לפניו ית', והציצית לבן מורה על הרחמים, לתת שכר טוב לצדיקים, והתכלת הוא דין להעניש הרשעים. ולכן בשלש רגלים נזכרו כלם. כי בפ' משפטים כתוב שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך אל פני האדון ה'. הוא מציאות השם, כי הוא אדון לנו. ועוד יובן עם מ"ש בפ"ק דברכות (ז:), מיום שברא הב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להב"ה אדון עד שאברהם הודיע שהוא אלקי השמים ואלקי הארץ. ובפ' תשא הוסיף את פני האדון ה' אלקי ישראל. לפי שבמתן תורה ניכר שהוא אלקי ישראל, העם בחר לנחלה לו. ובפ' ראה כתוב את פני ה' אלקיך לנוכח, לפי שאז עבר יה"כ ונטהרו ישראל לאביהם שבשמים שנמחלו עונותיהם, ולכן נזכר שם שכר ועונש, את פני ה' מדת הרחמים, אלקיך מדת הדין.
ובענין שלש רגלים כתוב בפרשת אמור, דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש. וכן בסכות עוד שם, אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש. שבשניהם הקדים אשר תקראו אותם. ובאמצע הפ' כתוב, אלה מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו וכו'. הקדים מקראי קדש ולמה כן. ונלע"ד כי הנה איתא בראש השנה פ"ב (כה.), אשר תקראו אותם. כתיב אתם, אתם אפילו שוגגין אתם אפילו מזידים, אתם אפילו מוטעין. לכן בשוגגין ומוטעין אמר אשר תקראו אותם, לפי שהם סוברים שזה זמנן, ולכן אשר תקראו אותם כשוגגין ומוטעין הם מקראי קדש. אך במזידין שיודעין שאין זה זמנן, הוה אמינא דאינם מקראי קדש, לכן חזר ופירש אלה מועדי ה' מקראי קדש, הגם אשר תקראו אותם מזידין חוץ לזמנן. ועוד נלע"ד כי הנה בפסח וסכות צריך לידע קביעות החדש כדי לקבוע המועדים בזמנן, ולכן נקט תחלה אשר תקראו אותם, ואח"כ יהיו מקראי קדש. אך בחג השבועות, שבקביעות הפסח נודע אימתי חג השבועות, ביום החמשים לספירת העומר, לכן כנגדו אמר אלה מועדי ה' מקראי קדש, שכבר נודע זמנו, אשר תקראו אותם גם אתם במועדם. כי זהו רצונו ית' שלא מלבו בודם. כי הם בשר ודם. רק יעמדו בסודם. כאשר רוחו קבצם לעודדם. כן יהי רצון מלפניו להשיב כהנים על עבודתם וישראל במעמדם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ס''א – דרוש רזי עולם
<b>יגדל המספר וחשבון העשר</b> על כל שאר המספרים, כאשר הורה גבר חכם בעוז מהר"ר שמואל ארקיוולטי בספרו ערוגת הבשם בפ' ט' ז"ל, מספר העשרה הוא מקבץ כל האחדים וכוללם כאחד, כי בתשעה ישלם העגול והעשירי הוא נעיצת סופו בתחלתו, והצורה העגולה שלא נודע לה ראש וסוף היא רמז לכל דבר בלתי בעל תכלית וכו', והוא מספר עגולי ג"כ להיות שומר עצמו במרובעו כי י"פ י' הם ק', וכן שומר עצמו במעוקבו כי י"פ ק' הם אלף וכו'. ע"ש בארוכה. הנה כי כן זה המספר בחר בו האל הקדוש בכל העולמות, כי בעולם השפל ברא הכל בעשרה מאמרות, כדתנן בפ"ה דאבות (משנה א'). עולם הגלגלים ג"כ יש בו ז' כוכבי לכת ועליהם גלגל המזלות ועליהם גלגל היומי שהם ט' והעשירי קראוהו הראשונים גלגל השכל. והמלאכים הם עשר כתות כנז' בכמה מקומות. ועולם העליון הוא עשר ספירות בלימה שנזכרו בס' יצירה. וכל אחת כלולה מעשר כנודע לי"ח. ושנינו בפ"ה דאבות, בן עשר למשנה בן עשרים לרדוף בן שלשים לכח וכו'. כי בכל עשר שנים משתנה מעילוי לעילוי. ותנן בראש השנה פרק ד' (משנה ו), אין פוחתין מעשרה מלכיות וכו'. ואמרינן עלה בגמ' (לא.), הני עשרה מלכיות כנגד מי, א"ר לוי כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בס' תלים. רב יוסף אמר כנגד עשרת הדברות שנאמרו לו למשה בסיני. רבי יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם ע"כ. וצריך לכוונם יחד גם את זה לעומת זה, תחלת דברי דוד המלך ע"ה במזמור ק"ן, הללויה הללו אל בקדשו. הנה כשם שמלת בראשית כוללת כל העשרה מאמרות ככתוב אצלנו במקומו (ח"א‏ דרוש א'). כך הללויה כולל כל העשר הלולים הכתובים במזמור. וידענו כי בי"ה ה' צור עולמים (ישעיה כו, ד). העה"ב נברא בי' והעה"ז בה' (מנחות כט:). וע"ד האמת שם י"ה רמז לחו"ב. ואיתא בזהר פ' בראשית כ"ב א': למלכא דהוה ליה כמה בנינין למבני והוה ליה אומנא, וההוא אומנא לא הוה עביד מדעם אלא מרשו דמלכא, כד"א ואהיה אצלו אמון (משלי ח, ל). מלכא ודאי איהו חכמה עלאה, אלקים אומנא לעילא ודא אימא עילאה וכו'. הוה אמר אבא באמירה לגבי אימא יהא כדין וכדין ומיד הוה, כד"א ויאמר אלקים יהי אור וכו' (בראשית א, ג). הרי בזה כי ביה ה' צור עולמים, וזהו הללויה. הללו אל בקדשו. זהו כנגד הכתר שהוא א"א. ואיתא בכונות האר"י בענין אסתר כי יש א"ל בא"א, מי אל כמוך (מיכה ז, יח). ועוד איתא בענין הי"ג מדות ז"ל, כבר נודע שבכל צד הפנים דא"א יש הוי"ה אחת במלוי יודי"ן העולה ע"ב בגי' חס"ד. והנה אחוריים דע"ב הוא דפ"ק, וב"פ דפ"ק עם ב' כוללים הם ש"ע, והם ב' שמות א"ל שבמלואם עולים ש"ע ע"כ. ולפי שבשם ע"ב יש ד' יודי"ן שכל אחת כלולה מעשר הם ת', וד' היודי"ן עצמן הרי קד"ש, לפיכך אמר הללו אל בקדשו. וכנגד זה הדבור הראשון שבעשרת הדברות אנכי ה' אלקיך, וזה ע"פ מ"ש במדרש (מכילתא יתרו פ"ה), לפי שנגלה להם הב"ה בים כגבור מלחמה ונראה בסיני כזקן מלא רחמים שמא יאמרו שתי רשויות יש, לפיכך אמר אנכי ה' אלקיך. שהוא הכתר א"א דכתיב ביה ועתיק יומין יתיב לבושיה כתלג חיור וכו' (דניאל ז, ט). ומצוה ראשונה היא מצות עש"ה, שכן הוא גי' ב"פ א"ל במלואם, וד' אותיות של ב' א"ל והכולל. והוא המאמר הראשון ויאמר אלקים יהי אור (בראשית א, ג). ואיתא בב"ר פ' ג'. מהיכן נבראת האורה, מלמד שנתעטף הב"ה כשלמה והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו. והיינו שהזעיר עלה לאריך ונתעטף שם והאיר מסוף העולם ועד סופו, ושלמ"ה גי' שע"ה כנזכר. ועוד שם בב"ר פ' ג'. ר' ברכיה בשם ר' יצחק אמר ממקום בית המקדש נבראת האורה, הה"ד והנה כבוד אלקי ישראל וכו' (יחזקאל מג, ב). ואין כבוד אלא בית המקדש, המד"א כסא כבוד וכו' מקום מקדשנו (ירמיה יז, יב). וזהו הללו אל בקדשו. <b>הללוהו ברקיע עוזו</b>. זוהי החכמה, והנה יסוד החכמה נק' עוז, ויסוד הבינה נק' רקיע כנודע לי"ח. וידוע ג"כ כי יסוד החכמה מתלבש ביסוד הבינה, ואיתא בזהר חדש דרות דף מ"ב א' ז"ל, עלמא דאתי לא אתגלי אלא מההיא מחשבה עלאה דקיימא, אוף הכא צדיק בההוא גונא ממש דההיא מחשבה עלאה וכו'. וע"ד אתקרי בועז, בו תקיף לנטלא וכו'. וזהו ברקיע עוזו, כי הם רעים דלא מתפרשן לעלמין, והרי זה כנגד מ' השני, יהי רקיע בתוך המים (בראשית א, ו). הם גבורות אבא, שכן נקרא גבורות גשמים (תענית ב.). ולפי שבו ביום נברא המחלוקת ומשם נברא גיהנם. לכן הדבור השני הוא לא יהיה לך אלקים אחרים (שמות כ, ג). והוא מ"ש בזהר פ' בראשית דף י"ח א'. בשעתא דאתער מחלוקת בתוקפא דשמאלא וכו', ומנהון אתפרשו זינין בישין לזינייהו, והכא תקיפו דרוח מסאבא. <b>הללוהו בגבורותיו</b>. זו היא הבינה דדינין מתערין מינה, ולכן אמר בגבורותיו לשון רבים. וכנגד זה המאמר השלישי יקוו המים מתחת השמים וכו' (בראשית א, ט). ויקרא אלקים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים (שם י). כי י"ם היא הבינה אותיות מ"י, שכן נק' מי כנודע, והוא הדבור השלישי, לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא (שמות כ, ז). שהיא אזהרת השבועות והנדרים שהם בבינה, וגם השבועה לפי שהיא אם הבנים השבעה. <b>הללוהו כרוב גדלו</b>. זהו החסד שנק' גדולה, ולפי שהחסד מתפשט לרוב אמר כרוב גֻּדלו. ונקוד הג' בקבוץ שהם ג' נקודות, כי החסד כולל חג"ת, שלכן נקרא יומם דאזיל עם כלהו יומי, וכנגדו מ' תדשא הארץ דשא (בראשית א, יא). להכין מזון לכל חי, כי כן כתיב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו (תהלים קלו, כה). ויובן ג"כ הכתוב עם מ"ש במ' ע"פ ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). מלך ב"ו עומד במלחמה ואינו יכול לזון את חיילותיו אבל הב"ה אינו כן אלא ה' איש מלחמה שנלחם במצרים, ה' שמו שהוא זן ומפרנס את כל בריותיו. ז"ש הללוהו בגבורותיו שהוא איש מלחמה, הללוהו כרוב גדלו שהוא נותן מזון לכל חי בחסדו. וזוהי גדולתו לעשות שני הפכים בנושא אחד. והרי זה כנגד זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ, ח). שבשבת מצוה לאכול ולשתות יותר משאר ימים, כדכתיב וקראת לשבת עונג (ישעיה נח, יג).
<b>הללוהו בתקע שופר</b>. זוהי הגבורה, שכן השופר הוא כללות הגבורות, ש"ו עם הי"ד האוחזת בו הם ש"ך ניצוצין שרש הגבורות, ופ"ר הם מנצפ"ך גי' פ"ר, ולכן במתן תורה כתיב, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד (שמות יט, יט). שכן התורה מפי הגבורה ניתנה, ותקיעת שופר היא בר"ה שבו העולם נדון בגבורה, ובתקיעת שופר מתמתקין הדינין ועומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים (ילקוט תהלים מ"ז.). וכנגדו יהי מאורות ברקיע השמים (בראשית א, יד). דכתיב מארת חסר, דביה אתברי אסכרה לרביי, מארת ה' בבית רשע (משלי ג, לג). וגם והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים (בראשית א, יד). שע"י הלבנה מקדשים החדש ומעברים השנים. והוא הדבור החמישי, כבד את אביך ואת אמך (שמות כ, יב). כי עיקר הדין שבו אתברי אסכרה לרביי (זהר בראשית י"ט, ע"ב.), לפי שהאב והאם אינם מתנהגים בקדושה ומולידים בני תמורה שיש בהם אחיזה לחצונים, ולכן צותה תורה כבד את אביך ואת אמך ממש כשהולידו בדומה, ואז אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה. ונסו יגון ואנחה.
<b>הללוהו בנבל וכנור</b>. זהו התפארת, ולפי שהוא מכריע בין חסד לגבורה יש בו מצד החסד ומצד הדין, והם רמוזים בנבל וכינור, כי נבל הוא ן' שערי בינה ול"ב נתיבות חכמה שכלם מצד החסד. וכנור היא הגבורה שממנה השיר. וכנו"ר עם ד' אותיות גי' ר"פ שהם החמש גבורות, חמש אותיות מנצפ"ך גי' פ"ר. וכנגד הדבור הששי לא תרצח (שמות כ, יג). שכן שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט, ו). ואד"ם גי' מ"ה שהוא בתפארת, והרוצח ממעט את הדמות, שכן כתיב ויברא אלקים את האדם בצלמו (בראשית א, כז). בצלם ו' שהוא הת"ת, ולפי שכתוב ותעשה אדם כדגי הים (חבקוק א, יד). לכן בחמישי נבראו הדגים שבהם מתגלגלים הצדיקים, כי לכן אוכלים דגים בשבת, וגם נבראו העופות. ואיתא בזהר בראשית מ"ז א'. ואת כל עוף כנף (בראשית א, כא). אלין צדיקייא די בהון. א"ר אבא נפש חיה אינון ישראל, בגין דאינון בנים דקב"ה, ונשמתהון קדישין מיניה אתיין. וידוע דקב"ה הוא התפארת, ונשמתם של ישראל חלק אלוק ממעל. וגם בזהר שם דף י"ב ב'. ישרצו המים שרץ נפש חיה (בראשית א, כ). דכיון דבר נש אתעסק באורייתא, אתתקן בנשמתא אחרא קדישא, דכתיב שרץ נפש חיה. נפש דההיא חיה קדישא וכו'. והתורה היא בתפארת כנודע. וגם בז"ח פרשת תשא דף ע"ח ג'. לא תרצח. לקבל ישרצו המים נפש חיה. בג"כ נפש חיה לא תקטול וכו'.
<b>הללוהו בתוף ומחול</b>. זהו כנגד הנצח, ולפי שנצח והוד כלולים זה מזה, לכן כתוב בהם בכל א' שני מינים, וכתב מהר"ר אברהם גאלנטי בפי' לאיכה ע"פ נשים בציון ענו (איכה ה, יא). ז"ל, שתי אשות הזמה הלא המה לילי"ת ומחלת בת ישמעאל. וכתבו המקובלים שלילי"ת הולכים עמה ת"פ כתות של מלאכי חבלה והיא הולכת ומיללת וכלן עונות אחריה, ומחלת הולכי' עמה תע"ח כתות, וכלן מחוללות בחלילים, והנשים הללו אינן פוגעות אלו באלו לעולם, הגם כי מלחמה עצומה ביניהן, זולתי ביום הכפורים פוגעות אלו באלו ומתקוטטות יחד, ואז עולה תפילתן של ישראל בלי קטרוג. ובס' יואל משה על מ' חקור דין ח"ב פ' כ"ד ז"ל, הללוהו בתף ומחול. ר"ל כשתבא לילי"ת גי' ת"ף אל מחלת, אזי מוחל הב"ה עונות ישראל. ונלע"ד שז"ש ותקח מרים הנביאה את התף בידה (שמות טו, כ). להכניע כח לילי"ת. ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות. להכניע גם את מחלת, ולכן 'ובמחלת' נכתב חסר דחסר לרמוז לזה. וכנגד זה מ' השביעי, תוצא הארץ נפש חיה למינה (בראשית א, כד). שנאמר על האומות, כדכתיב בזהר שם י"ג א' (הקדמת הזהר). וגם כי בששי נבראו המזיקין שמהם השני אשות הנזכרות, ואלו היו השתי נשים זונות שבאו אל שלמה, כמ"ש שם הרב גאלנטי הנ"ל, ולכן הדבור השביעי לא תנאף (שמות כ, יג). כנגד זה, לרמוז לאלו שתי נשים זונות, ואיתא בזהר חדש פ' תשא ע"א ג'. לא תנאף. לקבל תוצא הארץ נפש חיה למינה (בראשית א, כד). בג"כ לא תנאף באתתא דלאו איהי בת זוגך ודוק.
<b>הללוהו במינים ועוגב</b>. זה הוד. ואיתא בבחיי פ' תשא (שמות לב, יט), כי מינים היא חמה, ועוגב היא נוגה שבז' ככבי לכת. וכבר אמרנו שנצח והוד כלולים זה בזה, ולכן היכל נגה שבז' היכלות היא כנגד נצח. ואמנם כנגד זה יש מאמר נעשה אדם (בראשית א, כו). שכתוב בו, ויברא אלקים את האדם בצלמו. דהיינו שיש לו הוד וזיו הפנים, כדכתיב והודי נהפך עלי וכו' (דניאל י, ח). וכנגדו דבור שמיני, לא תגנוב (שמות כ, יג). וזה ע"פ מ"ש בזהר חדש פ' תשא ע"א ג', ובגין כך אזהר לון קב"ה לבני נשא, דההוא שופרא עלאה דיהב לון, דלא יטלון ליה מנהון וכו'.
<b>הללוהו בצלצלי שמע</b>. כנגד <b>היסוד</b>. וכתוב בבחיי שהוא כנגד כוכב שבסדר שצ"ם חנכ"ל. הוא היסוד שנק' כל, ובו השמיעה להתחכם בתורה, וכנגדו במאמרות, ויאמר אלקים הנה נתתי לכם את כל עשב וכו' (בראשית א, כט). שכן היסוד הוא המשפיע לכלכל את כל חי, כיוסף שנאמר בו, הוא המשביר לכל עם הארץ (בראשית מב, ו). ויכלכל יוסף וכו' (בראשית מז, יב). והוא הדבור התשיעי, לא תענה ברעך עד שקר (שמות כ, יג). שלא יטמא בריתו, שהוא העד והאות בינו ובין בני ישראל, ואם לא ישמור בריתו בטהרה הוא מעיד עדות שקר בעצמו.
<b>הללוהו בצלצלי תרועה</b>. שהוא כנגד לבנה היא <b>המלכות</b>, וכנגד זה המ' העשירי, לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו (בראשית ב, יח). היא ה' אחרונה שבשם, והם דודים של מעלה, וכנגד זה למטה, זכר ונקבה בראם (בראשית ה, ב). וכנגדו הדבור העשירי, לא תחמוד בית רעך לא תחמוד אשת רעך (שמות כ, יד). והוא מובן. ובתקון כל אלה השלשה עשרות המכוונים יחד, כל הנשמה תהלל יה. ה' נשמה הם נר"ן ח"י, שהם ה' חלקי הנשמה, שהם כנגד י' ספירות כנודע ליודעי חן. וכשיתוקנו כלן אז כל הנשמה תהלל יה, שהוא לעתיד לבא שהעולמות יחזרו לתקונם. וכל הדברים יעלו למכונם. ראשון לציון הנה הנם. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
<b>יבאו המאמרים ויגידו הדברים</b> הנאמרים באמת על איוב ויסוריו. הם אמרו במ' רבה פ' שלח בענין העקידה ז"ל (במדבר רבה פ' י"ז), באותה שעה אמר אברהם, איני זז מכאן עד שתשבע לי שאין אתה מנסה אותי עוד לעולם, שאם ח"ו לא הייתי שומע לך, אבדתני כל אשר יגעתי מימי. א"ל הב"ה חייך כך הוא, ונשבע שלא ינסנו עוד, שנאמר בי נשבעתי נאם ה' (בראשית כב, טז). א"ל הב"ה, יסורין קשים ונסיונים אחרים היו ראויים לבא על אברהם ואינן באין, ואלו הן היסורין, אותן שבאו על איוב היו ראויין לבא על אברהם, שכן הוא נסמך לפרשת ויהי אחרי הדברים האלה ויוגד וכו' (בראשית כב, כ). את עוץ בכורו ואת בוז (כא). ועוץ היה איוב, איש היה בארץ עוץ איוב שמו (איוב א' א). ע"כ. יפה אמר אברהם אבדתני וכו'. דאיתא בפ' הנחנקין (סנהדרין פט:), ויאמר קח נא את בנך (בראשית כב, ב). אר"ש בר אבא אין נא אלא לשון בקשה, משל למלך בשר ודם שעמדו עליו מלחמות הרבה והיה לו גבור א' ונצחן, לימים עמדה מלחמה חזקה, א"ל בבקשה ממך, עמוד לי במלחמה זו שלא יאמרו ראשונות אין בהם ממש, אף הב"ה אמר לאברהם ניסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכלן, עכשיו עמוד לי בנסיון זה שלא יאמרו אין ממש בראשונים ע"כ. וקשה מה צורך למשל ואיך יהא דומה לנמשל. אמנם קשיתיה לבעל המ' קח נא את בנך מאי נא דהיל"ל קח את בנך, דאם הכונה קח נא בלי איחור לא היה צריך לומר כן שהרי אברהם היה זריז לשמור צוויו ית', שכן מצינו כשצוהו על המילה כתוב בעצם היום הזה (בראשית יז, כו). ופרש"י ז"ל, בו ביום שנצטוה. לכן פי' ר' שמעון בר אבא אין נא אלא לשון בקשה. ולכן הוצרך למשל, וזהו למלך בשר ודם שעמדו עליו מלחמות הרבה, כי הנה כשבא הב"ה לבראת אדם אמרו מלאכי השרת מה אנוש כי תזכרנו, כדאיתא בסנהדרין פ"ד (לח:), ועוד שם, כיון שהגיע לדור המבול ואנשי דור הפלגה שמעשיהן מקולקלין, אמרו לפניו רבש"ע לא יפה אמרו ראשונים לפניך וכו'. הרי אלו המלחמות שהיו לו ית' על בריאת האדם. אך אברהם שהיה גבור וכבש יצרו הורה למפרע כי יפה עשה הב"ה שבראו, כי כל ימיו הלך בדרך ישרה ונתנסה בכמה נסיונות ועמד בכלן. לימים עמדה עליו מלחמה חזקה, הוא מ"ש שם בפרק הנחנקין, שהשטן קטרג ואמר לפני הב"ה רבש"ע זקן זה חננתו למאה שנה פרי בטן, מכל סעודה שעשה לא היה לו תור א' או גוזל א' להקריב לפניך וכו'. ועוד בזהר פ' בראשית דף י' ב', עבד אברהם משתיא וקרא לכל רברבי דרא לההיא סעודתא, נחת מקטרגא וקם על פתחא כגוונא דמסכנא, ולא הוה מאן דאשגח ביה, מיד סליק ההוא מקטרגא קמי קב"ה וא"ל, רבון עלמא את אמרת אברהם אוהבי (ישעיה מא, ח), עבד סעודתא ולא יהיב לי מידי ולא למסכני, ולא קריב קדמך אפילו יונה חד ע"כ. ועוד בילקוט פ' וירא, אברהם כרת ברית עם אבימלך, אמרו מלאכי השרת רבש"ע אדם יחיד ביררת לך משבעים לשונות וכרת ברית עם אומות העולם. א"ל בן יחיד נתתי לו, ואני אומר לו העלהו עולה לפני וכו'. וכבר פי' מ' זה במקומו. זוהי המלחמה החזקה, דהיינו הקטרוג הגדול שהיה לפניו על אברהם. ועליה נגזר העקדה כמ"ש בכל המ' הנ"ל, ולכן א"ל בבקשה ממך עמוד לי במלחמה זו, דהיינו בעקידת יצחק, כדי שלא יאמרו ראשונות אין בהן ממש. והוא מ"ש שם בילקוט פ' וירא, אמר הב"ה למלאכי השרת, אילו שמעתי לכם כשאמרתם לי מה אנוש כי תזכרנו, שמא היה אברהם שמהדרני בעולמי. אמרה מדת הדין לפני הב"ה, כל הנסיונות שניסיתו בממונו, נסהו בגופו, א"ל יקרב לפניך בנו, מיד א"ל קח נא את בנך. וכבר פי' מ' זה במקומו. שהרי היה נסיון הראשון כשהושלך לכבשן האש ונסיון המילה שהיה בגופו ע"ש. הרי א"כ שנסיון העקדה היה יותר מכלם, ולכן הוצרך לעמוד בו שלא יאמרו שהראשונים לא היה בהן ממש. וכ"כ בב"ר פ' נ"ו, (יען כי) [כי יען אשר] עשית את הדבר הזה (בראשית כב, טז). נסיון עשירי הוא ואתה אומר כן, אלא זה נסיון האחרון שהוא שקול כנגד הכל, שאלולי לא קבלו עליו אבד כל מה שעשה עכ"ל.
נחזור אל המ' הראשון שיפה אמר אברהם איני זז מכאן וכו', אבדתני כל אשר יגעתי מימי. אך קשה על מ"ש לו הב"ה, יסורין קשים היו ראויים לבא על אברהם. מה חטא אברהם שהיו ראויין יסורין קשים לבא עליו. ועוד למה הביא אותם על איוב, שהרי איוב היה ירא אלקים וסר מרע. ולמה הלקהו ביסורין, וכי משוא פנים יש בדבר ליטלן מאברהם ולהביאן על איוב. האמנם הכל יבא היטב עם מ"ש בכתבי האר"י זלה"ה, כי גלגול איוב ואשתו הם גלגול תרח ואשתו, ואמתלאי בת כרנבו אמו של אברהם נתגלגלה בדינה בת לאה ונשאת לאיוב. והסוד הוא כי תרח בא על אשתו נדה ומשם יצא אברהם, וז"ש בזהר כי לכך נק' תרח, דארתח לקב"ה וארכביה קב"ה לאברהם באותה טיפה דתרח, כי אברהם סוד אדם הראשון שעבד ע"א, ולכן נתגלגל בטפת תרח העובד ע"א לכפר עליו, בסוד מי יתן טהור מטמא (איוב יד, ד). והנה תרח היה משרש נשמת אברהם בנו, והיה בתוך הפסולת של שרש נשמת אברהם, ולכן נתגלגל הדבר להתקן על ידו, ולכן טרח אברהם להחזיר לתרח בתשובה, והועיל לגלגלו כדי לתקן הפגם. ולהיות שכתוב בזהר (פ' צו, ל"ד ע"א), דלית מצורע אלא ההוא דבועל נדה. לכן איוב לקה בשחין. גם אשתו נדה נתגלגלה בדינה, אותיות דדין כאותיות דדין, שנבעלה לכנעני לנקות אותה זוהמא. ועוד שם, ולפי שתרח הוציא טפת אברהם מעורבת, לכן יצא מאברהם ישמעאל. ואחר שנימול הוציא את תרח כדי שיתגלגל באיוב, ואחר העקדה נתבשר שכבר התחיל להתגלגל, וזהו את עוץ (בראשית כב, כא). שעל איוב נאמר שהיה מארץ עוץ. עוד אמרו כי אדם הראשון בא על אשתו נדה, והוא סוד הנחש שבא על חוה והטיל בה זוהמא, באכלה מעץ הדעת שפירסה נדה, ואדם בא עליה, ולכן יצא קין מטוב ורע. ואיתא בויקרא רבה פ' ט"ו, כל מי שהלך אצל אשתו נדה, עושה בניו מצורעין וכו'. וכ"כ בזהר פרשת שמות דף ג' ב', מסאבו דנדה קשיא מכל מסאבו דעלמא, אסתאב איהו וכל דמקרבין בהדיה, ולא עוד אלא דגרים מרעין בישין על גרמיה ועל ההוא זרעא דיוליד, דכיון דיקרב בר נש לגבי נדה, ההוא מסאבו דליג עלוי ויסתאב בכל שייפין דיליה. זרעא דיוליד בההיא שעתא, משכין עלוי רוח מסאבו, וכל יומוי יהא במסאבו ע"כ. מכל ההקדמות האלה נבא לבער הקושיא הנזכרת, אם היו היסורין ראויין לאברהם למה הביא אותם על איוב. האמנם כיון שאברהם בא לתקן פגם אדם הראשון שפגם בעשרה מאמרות. לכן נתנסה בעשר נסיונות ונשארה הזוהמא בתרח אביו שבא על אשתו נדה כאדם הראשון. ולכן אברהם שבא לתקן הכל, מסר עצמו לכבשן האש לעכל אותה הזוהמא, ולפי שאדם הראשון ותרח טמאו עצמם בבואם על הנדה, לכך אברהם היה אוכל חוליו בטהרה. עוד כתוב בכתבי האר"י זלה"ה, כי יצחק היה סוד הבל, שכן השה לעולה בני (בראשית כב, ח). ר"ת הב"ל. וגם איוב היא מבחי' זו, שלכן אמר ואיך תנחמוני הבל (איוב כא, לד). ולכן נעקד יצחק בן ל"ז שנה כמנין הבל. ולכן אחר העקדה נתבשר מלידת עוץ זה איוב, שכבר הגיע זמן תקונו ונתגלגל בו תרח, ולפי שבא על הנדה נתגלגל בעוץ שלא היו לו בנים ומת, ונתיבמה אשתו לבוז ויצא ממנו איוב, כדמוכח בזהר שאיוב בן יבמה היה, כך כתוב בס' הלקוטים ותלמידי האר"י זלה"ה. ולכן כתוב איש היה בארץ עוץ כדי להזכיר שם אביו הראשון, כי אשתו של בוז היתה תחלה לעוץ, ואיו"ב גימטריא חו"ה, שבא לתקן גם את חוה שפירסה נדה ושמשה עם בעלה. ולכן אמר ברית כרתי לעיני (איוב לא, א). ואיתא בתנחומא, בא וראה צדקו של איוב, ומה אם בתולה שכל אדם רשאי להסתכל בה, שמא ישא אותה או ישיאנה לבנו או לאחד מקרוביו, לא היה איוב מסתכל בה, עאכ"ו על אשת איש שאינו רשאי להסתכל בה ע"כ. ובבבא בתרא פ"א (טו:), גדול הנאמר באיוב מהנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב, כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). ואילו באיוב כתיב, איש תם וישר ירא אלקים וסר מרע (איוב א, ח), ע"כ. כי אברהם היה צדיק גמור כל ימיו. אך איוב הוא תרח שחזר בתשובה באותו פרק באותה אשה, ולכן נאמר עליו וסר מרע, דהיינו מהרע שעשה בהיותו בתרח, ולכן כשחטאו בניו בעשותם משתאות, אמר איוב אולי חטאו בני וברכו אלקים בלבבם (איוב א, ה). כדי להתרחק מעובדי ע"א, שבא לתקן לתרח שהיה אדוק בע"א. וידענו שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד (ברכות לד:). לכן אמר גדול הנאמר באיוב, דאילו באברהם כתיב ירא אלקים מעיקרא. אך באיוב כתיב וסר מרע. דהיינו בעל תשובה שגדול כוחו כנז'.
הנה כי כן להיות שהבא על הנדה נעשה מצורע, לכן הביא הב"ה יסורין על איוב. וכן היו ראויים לבא על אברהם, לפי שגם הבן הנולד משם יהיה מצורע, אך לפי שצירף עצמו בכבשן האש נסתלקה זוהמתו, וגם בעשרה נסיונות שנתנסה. וז"ש במאמר הראשון, יסורין קשים היו ראויים לבא על אברהם. מהטעם הנ"ל, ולפי שאיוב היה תרח עצמו שבעל נדה, לכן באו על איוב. ואמנם רצה הב"ה לזכותו כמ"ש במדרש, א"ל הב"ה לאיוב, מה אתה רוצה עניות או יסורין, א"ל מקבל אני כל יסורין שבעולם ולא עניות. וזה שאמרו (נדרים סד:), ד' חשובים כמתים. מי שירד מנכסיו. והמצורע. והיה מחליף לו היסורין בעניות והוא לא רצה, שנאמר כי על זה בחרת מעוני (איוב לו, כא). ואח"כ קרא תגר ולא עמד בנסיון, ועל זה איתא בילקוט איוב כ"ג, (רמז תתק"ח), אשרי אדם שנגעו בו יסורין ולא קרא תגר אחר מדת הדין. אמר רב חנינא בר פפא, איוב אלולי לא קרא תגר כשבאו עליו יסורין, כשם שאומרים עכשיו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב, כך היו אומרים אלקי איוב, ולא עשה אלא כיון שבאו עליו יסורין התחיל מבעט ואומר, מי יתן ידעתי ואמצאהו וכו' (איוב כג, ג). כי כבר אמרו בפ' חלק (סנהדרין קז.), שדוד המלך ע"ה בקש שיאמרו אלקי דוד, וא"ל הב"ה אינהו מינסו לי, את לא מינסת לי וכו'. ואף כאן אם איוב עמד בנסיון היו אומרים אלקי איוב, כי איו"ב אותיות אבי"ו, דהיינו אביו של אברהם שנתגלגל בו. ועוד שהיה בן יבמה, וכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת (דברים כה, ו). וזהו אביו. וכן איו"ב ראשי תיבות אלקי אברהם יצחק ויעקב. כי היה ראוי להתחבר אליהם אם היה עומד בנסיון, והוא אביהם תר"ח, שחת"ר לו חתירה וקבלהו בתשובה. ולכן א"ל הב"ה לאברהם, ואתה תבא אל אבותיך בשלום (בראשית טו, טו). בישרו שתרח עשה תשובה, ותקן גם חטא אדם הראשון שגם הוא שב בתשובה, ולכן אמר אבותיך לשון רבים, והנה אמר איוב יאבד יום אולד בו (איוב ג, ג). ואיתא בב"ר פ' ס"ד, אמר רבי מרינוס ברבי יהושע, אמר איוב, הלואי היתה אמי נדה בשעה שבא אבא להזדקק בה, שתאמר לו הורה גבר (איוב ג, ג). אין עכשיו עת הריון מגבר. הכוונה כי התיקון האמיתי לשב בתשובה הוא באותו פרק וכו'. ולכן לתקן עון תרח שבא על הנדה, היה ראוי שבעת שאבי היה רוצה להזדקק לאשתו, תאמר לו הורה גבר וכו'. ובזה לא נולדתי אני לסבול כמה יסורין. וכן אמרו בב"ר פ' י"ט, אדברה ולא איראנו וכו' (איוב ט, לה). אמר איני כאותו שאמר, האשה אשר נתת עמדי (בראשית ג, יב). הוא שמע לדברי אשתו, אבל אני לא שמעתי לדברי אשתי ע"כ. כי כאן כפר בטובה באמרו האשה אשר נתת עמדי, ורצה להתנצל באמרו כי היא גרמה לו. אבל אני לא שמעתי לדברי אשתי, כי אמרתי לה כדבר אחת הנבלות תדברי (איוב ב, י). והצדיק עליו את הדין. אלולי שאח"כ לא עמד בנסיון. ובזה כל דברי חכמים קיימים. כמסמרות נטועים ותמימים.
במדרש חזית ע"פ עד שהמלך במסיבו (שיר השירים א, יב). אמר רבי אבהו, עד שמשה וישראל מסובין ואוכלין פסחיהם במצרים, כבר הקדים הב"ה, שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור בארץ מצרים (שמות יב, כט). היא דעתיה דרבי אבהו למימרא סיריי נתן ריחו, מלמד שהיה ריחו של אותו הדם קשה, והופיע להם הב"ה ריח טוב מבשומי גן עדן והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל משה רבינו תן לנו מה נאכל, א"ל משה כך אמר לי הב"ה, כל בן נכר לא יאכל בו. עמדו והפרישו הנכרים שביניהם והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל משה רבינו תן לנו מה נאכל, א"ל כך אמר לי הב"ה, וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אותו אז יאכל בו (שמות יב, מד). עמדו ומלו את עבדיהם והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל תן לנו מה נאכל, א"ל כך אמר לי הב"ה, סינטומוס, כל ערל לא יאכל בו (שמות יב, מח). מיד כל א' וא' נתן חרבו על יריכו ומל עצמו עכ"ל. וכבר פי' מ' זה בשלם שבפנים בדרוש לפסח ראשון והפטרה, ע"ש (חלק ב'‏ - דרוש י' לפסח יום ראשון והפטרה.) כי צריך להבינו תחלה, וכאן לא באנו אלא לבאר סודו כפי מה שהורונו מן השמים. וזה כי כתוב בזהר פ' משפטים דף צ"ח ב' בסוד נשמת הגרים ז"ל, בקדמיתא אית לאתערא נשמתין דגיורין, כלהו פרחן מגו גנתא דעדן בארח סתים וכו'. והנה לישב כמה מאמרים הנאמרים בזהר בענין נשמת הגרים, ומ"ש בכתבי האר"י זלה"ה, כתב המקובל האלקי מורי הרמ"ז זצוק"ל בפירושיו הנחמדים לזהר, ובפרט במ"ש בהקדמת הזהר בראשית דף י"ג א', פקודא תמינאה למרחם גיורא דעאל למגזר גרמיה ולאעלא תחות גדפוי דשכינתא וכו'. וז"ל לשון הזהב, ונלע"ד שג' נפשות הן לגר. האחת היא אותו הנצוץ המובלע בקליפת נגה, שזה מושפע בגוף הגר עודנו גוי, שאז הוא תחת הקליפה עדיין. ולפי ששרשה מניצוץ קדושה. לכן מתעוררת מעצמה לשוב למקורה, ואין ספק שיש לו סיוע מן ההשגחה העליונה וכו'. והנה בהתחיל כח התעוררותו, אז מיד נכנסה בו נפש מתולדות הצדיקים שגם היא מקליפת נגה, אלא שהצדיקים מוציאים אותה בסוד זווגם שנעשה בלילה, כדאיתא בזהר פ' שלח (קסז, ע"ב). ואולם יש עוד בחי' שלישית, והיא הבאה לו מצד הקדושה ככל נפשות ישראל, ואז נק' גר צדק, שבאה לו ממלכות הנק' צדק וכו'. עוד כתוב בזהר פ' בא ל"ז ב', ויהי בחצי הלילה (שמות יב, כט). בפלגותא בתראה וכו', בשעתא דקב"ה אתער בגנתא דעדן לאשתעשעא עם צדיקייא וכרוזא נפיק וקרי, עורי צפון ובואי תימן וכו' (שיר השירים ד, טז). מאי ויאכל פרי מגדיו, אלין קרבנין דאתקריבו קמיה מנשמתהון דצדיקייא וכו'. ז"ש רבי אבהו, עד שמשה וישראל מסובין ואוכלין פסחיהם במצרים, שהפסח אינו נאכל אלא עד חצות. כבר הקדים הב"ה לעורר אותם הגרים שבאו להתגייר באותו הלילה, כמו שכבר כתבנו בדרוש הנז', וזהו ההתעוררות הראשון לשוב למקורם אל תחת כנפי השכינה, והיה רצונו של משה רבינו ע"ה לקבלם, ולכן כתוב בשמות רבה פרשה י"ט ז"ל, והרבה מהם לא היו מקבלים עליהם למול. אמר הב"ה שיעשו הפסח, וכיון שעשה משה את הפסח, גזר הב"ה לד' רוחות העולם ונושבות בגן עדן, ומן הרוחות שבגן עדן הלכו ונדבקו באותו הפסח, והיה ריחו הולך מהלך מ' יום. הכונה כמ"ש בדרוש הנז' פי' כל אותו המ' ג"כ, שבשל הגרים היה ריחו קשה לפי שלא מלו, אך בשל משה הופיע ריח טוב מבשומי גן עדן, ולכן בשלהם היתה נפשם קוהא לאכול, ולכן אמרו למשה תן לנו מה נאכל. כי בכח יחודו המציא נפשות לגרים, היא השנייה הבאה מזווג הצדיקים, וז"ש שגזר לד' רוחות העולם, דהיינו אותו הרוח, שלגבי הראשון שהוא נפש נקרא זה רוח, ונדבקו בשל משה, כי משה רבינו ע"ה קירבם, כמ"ש העם אשר אנכי בקרבו (במדבר יא, כא). ומשה רבינו ע"ה דחה אותם ג' פעמים, כדרך שדוחין את הגר ג' פעמים. ופירוש שם מורי הרמ"ז זצוק"ל, כי הענין הוא לנסותו אם הוא מקליפה קשה מהג', רוח סערה, ענן גדול, ואש מתלקחת. שאם הוא מהיותר חיצונה שהרע גובר בה מאד, תחזור אחוריה בדחייה ראשונה. ואם מהשנית צריך ב' דחיות. ומהשלישית ג' דחיות. אך אם היא מקליפת נוגה המעורבת מטוב ורע, והיא קרובה אל הקדושה אז יתגייר. ולכן משה רבינו ע"ה לא אמר להם ביחד כל הדחיות, רק בראשונה אמר כך אמר לי הב"ה, כל בן נכר לא יאכל בו. שהיא הקליפה הראשונה שכנגד העשייה, ולפי ששם הרע גובר על הטוב, אמר 'כל' שרובו ככולו, ובעשייה יש שם ב"ן, ולכן אמר כל ב"ן נכ"ר גימטריא ר"ע, כי שם הרע מרובה מהטוב, ולכן פירשו רז"ל (זבחים כב:), כל בן נכר (שמות יב, מג). שנתנכרו מעשיו דייקא. דהיינו מן העשיה, ואז עמדו והפרישו הנכרים שביניהם, כההוא עובדא דאיתא בזהר פ' משפטים דף קכ"ד א', שנתערבו נכרים ביניהם לעשות הפסח וכו' ע"ש (זימנא חדא סליקו ישראל למחג חגא ואתערבו עכו"ם בהדייהו, וההוא שתא לא אשתכח ברכתא בעלמא. אתו שאילו לרב המנונא סבא, אמר להו, חמיתון סימנא בקדמיתא בהאי. אמר ליה, סימנא חמינן, דכד תבנא מהתם, כל ארחין אסתימו ממיא ועננא, וחשוכא אשתכח, דלא יכלין למיהך כל אינון דסליקו לתמן. ועוד, בשעתא דעאלנא לאתחזאה, אפי שמיא אתחשכו ואתרגיזו. אמר להו, ודאי או אית בינייכו בני נשא דלא אתגזרו, או עכו"ם סליקו בהדייכו. דהא לא אתברכאן בההיא שעתא בר מאינון ישראל דאתגזרו. ובהאי את קדישא מסתכל קודשא בריך הוא ובריך לון. לשתא אחרא סליקו וסליקו אינון עכו"ם דאתערבו בהדייהו, כד הוו אכלין קרבנייא והוו חדאן, וחמו לאינון עכו"ם דטפסאן בקוטרייהו לקוטרא דכותלא. אשגחו בהו דכולא מברכין ואינון לא בריכו. אתו ואמרו מילה לבי דינא, אתו ושאילו לון, אמרו, האי דאכלתון חולקא דלכון, מאן קורבנא הוה. לא הוה בידייהו. בדקו ואשכחו דאינון עכו"ם וקטלו לון. אמרו, בריך רחמנא דשזיב לעמיה, דודאי לית ברכתא שריא אלא בישראל זרעא קדישא בני מהימנותא בני קשוט. וההיא שתא אשתכח ברכתא בעלמא בשלימו. פתחו ואמרו (תהלים קמ), אך צדיקים יודו לשמך וגו'.). וכן בפ"ק דפסחים (ג:) (ההוא ארמאה דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים, אמר כתיב (שמות יב, מג), כל בן נכר לא יאכל בו. (שמות יב, מח), כל ערל לא יאכל בו. ואנא הא קאכילנא משופרי שופרי, אמר ליה רבי יהודה בן בתירא, מי קא ספו לך מאליה, אמר ליה לא כי סלקת להתם אימא להו ספו לי מאליה, כי סליק אמר להו מאליה ספו לי, אמרו ליה אליה לגבוה סלקא, אמרו ליה מאן אמר לך הכי, אמר להו רבי יהודה בן בתירא, אמרו מאי האי דקמן, בדקו בתריה ואשכחוהו דארמאה הוא וקטלוהו, שלחו ליה לרבי יהודה בן בתירא, שלם לך רבי יהודה בן בתירא דאת בנציבין ומצודתך פרוסה בירושלים.). ועדין היתה נפשם קוהא לאכול וכו'. א"ל וכל עבד איש וכו'. זהו הקליפה השנייה שכנגד היצירה שנק' עב"ד, דהיינו מטטרו"ן שר היצירה. עמדו ומלו את עבדיהם. וזהו אז יאכ"ל ב"ו. גימטריא ס"ט ועם הכולל ע', בסוד מ"ל י"ה. וכנגד השלישית א"ל הב"ה סנטומוס, כל ערל לא יאכל בו. רוצה לומר כלל צרור וחתום, כל ערל, אפילו ישראל שמתו אחיו מחמת מילה, ואע"פ שהוא קרוב אל הקדושה. מיד כל א' וא' מל את עצמו, ואז ניתנה בו נפש הגר הקדושה.
בזהר פ' ויחי דף רל"ד ב', רבי יוסי שאיל לרבי שמעון, אמר ליה ואגידה או ויגד או ויגידו, וכן כלהו דתנינן דרזא דחכמתא איהו, ואמאי במלה דא רזא דחכמתא, אמר ליה בגין דאיהו מלה דאתיא בגימ"ל דל"ת בלא פירודא, והאי הוא רזא דחכמתא, מלה דאתיא בשלימו, ברזא דאתוון הכי הוא כד אינון בחכמתא. דל"ת בלא ג' לאו איהו שלימו, וכן גימ"ל בלא דל"ת, דהא דא בדא אתקשרו בלא פירודא. ומאן דאפריש לון גרים לגרמיה מותא, ואע"ג דאית י' לזמנין בין גימ"ל לדל"ת, לא הוי פירודא וכלא קשורא חדא ע"כ. הכונה כמו שקבלתי ממורי הרמ"ז זצוק"ל, כי כל רזא הוא בחי' יסוד, והנה הג' הוא התפארת, כי חסד וגבורה הם ב', והתפארת שהוא הג' מכריע ביניהם, והוא יעקב שלישי שבאבות, מרכבה לתפארת, והד' היא המלכות, אבן מאסו הבונים (תהלים קיח, כב). דלית לה מגרמה כלום, ולכן היא דלה. וגם דלת לרמוז כי היא הדלת והשער, זה השער לה'. כמ"ש בזהר פרשת אמור דף צ"ה א', פתחו לי שערי צדק זה השער לה' (תהלים קיח, יט). דא הוה פתחו ודאי לאעלא למלכא וכו' ע"ש <b>(ובחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש וגו' (ויקרא כג). רבי חייא פתח, אני ישנה ולבי ער קול דודי דופק וגו' (שיר השירים ה). אמרה כנסת ישראל, אני ישנה בגלותא דמצרים, דהוו בני בשעבודא דקשיו. קול דודי דופק, דא קודשא בריך הוא, דאמר ואזכור את בריתי (שמות ו). ולבי ער, לנטרא להו דלא ישתיצון בגלותא. פתחי לי פתחא כחדודא דמחטא, ואנא אפתח לך תרעין עלאין. פתחי לי אחותי, דהא פתחא לאעלא לי בך הוא, דלא ייעלון לגבאי בני אלא בך, אנת הוא פתחא לאעלא לי בך, אי אנת לא תפתח פתחך, הא אנא סגיר. דלא ישכחון לי. בגין כך, פתחי לי. פתחי לי ודאי. ועל דא אמר דוד, כד בעא לאעלא למלכא, אמר פתחו לי שערי צדק (תהלים קיח), אבא בם אודה יה. זה השער ליי', דא הוא פתחא ודאי לאעלא למלכא. זה השער ליי', לאשכחא ליה, ולאתדבקא ביה, ועל דא פתחי לי אחותי רעיתי שראשי וגו'. בגין לאזדווגא עמך, ולמהוי עמך בשלם דעלמין.)</b>. והנה חכמה ובינה אינון ריעים דלא אתפרשן לעלמין, אך תפארת ומלכות אינון דודים, ולכן אמר כד אינון בחכמתא, כלומר שגם הם ביחוד תדיר, כשהם ברזא דחכמתא, לפי מעשיהם של ישראל שגורמים היחוד גם בתפארת ומלכות כמו שהם חכמה ובינה, וכמו שהיה בימי שלמה דקיימא סיהרא באשלמותא, שתמיד היו ביחוד גמור. דל"ת בלא גימ"ל, דהיינו כשהמלכות לבדה לאו איהו שלימו, וכן גימ"ל בלא דל"ת, דדכר בלא נוקבא פלג גופא הוי, והן ו"ה שבשם שצריך לחברם תמיד, וזהו אתקשרו בלא פירודא. וכ"כ שם בדף רמ"ד ב', דהא ג' יהיב וד' לקיט. ומאן דאפריש לון גרים גרמיה למותא, דהא אפריש עץ החיים דהוא ג' מן הד' שהוא אילנא דמותא, ורזא דא חובה דאדם דאפריש בינייהו. וכמ"ש שם דף ל"ו א', דכל מאן דנטיל ליה בלחודוי עביד פרישו וכו'. ואע"ג דאית י' בין גימ"ל לדל"ת וכו'. כי הי' הוא היסוד, י' דשד"י, ולכן לא הוי פרודא, אדרבא זהו עיקר היחוד, דגוף וברית חשבינן חד. ולכן גי"ד גימטריא טו"ב שהוא היסוד שנק' טוב כנודע, ולטעם זה כעס רב ייבא סבא על מי שאמר דלאו איהו מהימנותא ככתוב בזהר, לפי שכל עיקר היחוד הוא ע"י היסוד, שלכן נק' כי כל בשמים ובארץ (דה"א כט, יא). ודוק.
ובפרק חלק (סנהדרין צו:), אמר עולא, עמון ומואב שבבי בישי דירושלם הוו, כיון דשמעינהו לנביאי דקא מתנבי לחרבנא דירושלם, שלחו לנבוכדנצר פוק ותא, אמר מסתפינא דלא לעבדו לי כדעבדו בקמאי, שלחו ליה כי אין האיש בביתו (משלי ז, יט). ואין איש אלא הב"ה, שנאמר ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). שלח להו בקריבא הוא ואתי, שלחו ליה הלך בדרך מרחוק (משלי ז, יט), שלח להו, אית להו צדיקי דבעו רחמי ומייתו ליה, שלחו ליה, צרור הכסף לקח בידו (משלי ז, כ). ואין כסף אלא צדיקים, שנאמר ואכרה לי בחמשה עשר כסף וכו' (הושע ג, טו). שלח להו, הדרי רשיעי בתשובה ומייתו ליה, שלחו ליה, כבר קבע להם זמן, שנאמר ליום הכסא יבא ביתו (משלי ז, כ) ע"כ. והמ' הזה אומר דרשני בדרך נסתר, דאיתא בזהר פ' אחרי מות דף ע"ה א'. ומתחיל הענין דף ע"ד סוף ב', כד מלה תליא בתשובה ולא תייבין, כדין ה' עלאה נטיל לון ואנגיד לוא"ו, וי' לגבי כדין אקרי הוי. כד אסתלק מלכא לעילא לעילא, בגין דצווחין בני נשא ולא ישגח בהו, וההוא עילאה טמירא סליק לו' י' לגביה, בגין דלא אתקביל צלותיה, כדין אקרי אוי, דהא א' אסתליק לגביה ו' וי', וכדין תשובה לא אשתכח, ועל דא אסתלק מאלין אתוון ה', דהא בתשובה לא תליא ודאי כד אסגיאו חובי עלמא טפי וכו'. ועוד בויקרא דף כ' ב', כי איננו (ירמיה לא, יד). בגין דמלכא קדישא הוה סליק לעילא לעילא ואתרחיק מכלא. וכן במדרש הנעלם דשיר השירים בזהר חדש דף ג' ד' ז"ל, כי הולך האדם אל בית עולמו (קהלת יב, ה). מסתלק הכבוד למעלה למעלה, ואינון צווחין ולית מאן דישגח בהו, בגין דאיהו אסתלק לבית עולמו דנפק מיניה. על פי הדברים והאמת האלה נבין המ' הנ"ל, כי הנה אלה רשעים בני עמון ומואב, שלעולם היו רצועת מרדות לישראל מפני שנאה כבושה שבלבם, שנתרחקו מלבא בקהל ה', כששמעו מהנביאים שנתנבאו על החרבן. שלחו לנבוכדנאצר שיבוא ויצור על ירושלם, ולפי שהוא היה בחיל סנחריב כשיצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, שנשתייר מהם כדבריהם ז"ל (סנהדרין צה:), אמר מסתפינא וכו'. שלחו ליה, כי אין האיש בביתו, זה הב"ה שנקרא איש מלחמה. בסוד הכתוב בזהר פרשת תזריע דף מ"ח א' ע"פ זה, אימתי אתקרי שלימותא דלעילא, כד יתיב קב"ה בכורסיא, ועד דלא יתיב בכורסיא לא אשתכח שלימותא. אי הכי הא כתיב ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). תא חזי, התם לא אתשכח שלימותא דכלא ובגין כך אקרי איש. והסוד נודע ליודעים. ולכן כתוב כאן, כי אין האיש בביתו. דסליק לעילא ואינון צווחין ולית מאן דישגח בהו. שלח להו בקריבא הוא ואתי, כלומר ההסתלקות שלו הוא בבינה ששם התשובה, וכשעושים תשובה, שאז כתיב, לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב (ברכות לד:). אתי, כלומר ששומע צעקתם וחוזר עליהם. שלחו ליה, הלך בדרך רחוקה, דהיינו שעלה למעלה למעלה, דהיינו הא' דאסתליק לגביה ו' י', וכדין תשובה לא אשתכח, וזהו סוד הלך בדרך, כי דר"ך גימטריא ב' פעמים יב"ק, שהוא סוד ה' הוא האלקים שאומרים בנעילת יום הכפורים, שאז עלה למקום עליון לטובה. וכאן נסתלק לרעה, וזהו בדרך מרחוק, כלומר למעלה מהבינה ואין התשובה מועילה. שלח להו, אית להו צדיקי דבעו רחמי ומייתו ליה. זה תלוי בהקדמה נוראה שיש מדברי קבלה, כי אין רשות לכל אדם להתפלל למקום גבוה, רק לצדיקים גדולים כמשה רבינו ע"ה ודומים לו, ולכן אמרו אית להו צדיקי, דהיינו צדיקים גדולים שכחם יפה שתגיע תפילתם למעלה למעלה ומייתו ליה. שלחו ליה צרור הכסף לקח בידו, כלומר כבר אסף אליו אותם הצדיקים הגדולים, על דרך מ"ש בזהר פ' ויגש דף ר"ו א', כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו (בראשית ז, כב). דלא אשתאר בהו מכל אינון דהוו בהו נשמתא קדישא, כגון חנוך ירד וכלהו צדיקייא, בגין לאגנא על ארעא דלא ישתצי בגינייהו וכו'. שלח להו, הדרו רשיעי בתשובה ומייתו ליה. כי אעפ"י שאין הדבר תלוי בתשובה, ועכ"ז איתא ביומא פ"ח (פו:), תשובת המוחלטין מעכבת את הפורענות ואפילו לאחר שנחתם גזר דינם. ופרש"י המוחלטין. רשעים גמורים. וא"כ זכות התשובה של אלו הרשעים גמורים מייתי ליה. שלחו ליה כבר קבע להם זמן, ועד שיגיע זמן הגאולה אין תשובתם מתקבלת. והם אינם יודעים מ"ש (סנהדרין צח.), אני ה' בעתה אחישנה (ישעיה ס, כב). זכו אחישנה. כי קרוב יום אידם. אם ישובו ישראל בעודם. כי זה כל האדם. יקרא אל השמים מעל ואל יהי נרדם. כי קרוב יום ה' להוציא רצוצים חפשים מתחת ידם. ולהביא צדק עולמים ולעמוד בסודם. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.